青光眼
青光眼是一种致盲性眼科疾病，主要是由于眼压升高导致视神经损坏。它是全球第二大引起失明的疾病，仅次于白内障，且是第一位不可逆致盲的疾病。它有多种类型，常见的包括原发性青光眼、继发性青光眼和儿童性青光眼，其中原发性青光眼是最常见的类型。有些人因为遗传、外伤、全身疾病等原因而发展为青光眼。发病原因还包括过度疲劳、过度近距离用眼、暗室环境和慢性全身疾病等。风险因素包括有青光眼家族病史、高眼压、60岁以上老年人、亚裔和黑人和西班牙裔等。
青光眼的症状和体征因类型和严重程度而异。初期症状可能包括视力模糊、头痛、眼胀等，晚期则可能会出现视野缩小，严重时甚至会完全失明。这些症状可能会因为个体的情况和疾病的类型而有所不同。
治疗青光眼的方法包括药物治疗、激光治疗和手术治疗。滴眼液是公认的青光眼治疗方式，用于降低眼压，但如果药物不能很好地控制眼压，医生可能会考虑进行激光治疗或者手术。近年来，干细胞治疗也在青光眼的治疗中起到了一定的作用。尽管目前无法治愈青光眼，通过早期发现和积极治疗，可使大部分患者保有一定的视力。


中医病名青光眼
就诊科室眼科
多发群体高眼压症者、60岁以上老年人、有青光眼家族史者、糖尿病患者、心脏病患者、高血压患者、近视或远视度数较大者，有眼外伤史或眼科手术史
常见病因病理性眼压升高，眼内腔任何部位受阻，房水外流阻力增加，眼外伤或全身疾病，某些药物的不合理应用，胚胎期和发育期内眼球的房角组织发育异常
常见症状视力模糊、头痛、眼胀，眼痛、恶心、呕吐、视物呈蒙雾状、两眼大小不等，视力降低
相关药物毛果芸香碱，碳酸酐酶抑制剂，前列腺素衍生物，布林佐胺，溴莫尼定，倍他洛尔，尼莫地平，甲钴胺，维生素C、E，银杏叶提取物，高渗脱水剂如甘油、山梨醇等


病因
青光眼致盲是视神经受损的结果，而视神经损伤又与眼内压升高密切相关。
眼内腔可分为前房、后房和玻璃体腔，前房和后房大致以睫状体分隔，房水由睫状体产生后到达后房，然后通过瞳孔到达前房，在前房角处经过小梁网回到血管内，完成“房水循环”。
房水是维持眼内压的重要物质，在房水循环过程中任何一个部位受阻，都会导致眼压升高。临床上绝大部分青光眼都是由于房水外流阻力增加所致。
发病原因
不同类型的青光眼发病病因不同。
原发性开角型青光眼
患者前房角外观正常且是开放的，但小梁网处房水排出系统发生病变，房水流出的阻力增加，从而导致眼压升高。
原发性闭角型青光眼
患者眼球解剖结构异常，通常前房较浅、角膜相对较小，晶状体偏厚（随年龄增大更加明显），房角狭窄；除此之外，眼球轴长较短可使晶状体位置相对偏前。
晶状体前表面与虹膜紧贴的面积增大会使已狭窄的房角发生关闭堵塞，故称之为闭角型。情绪波动、过度疲劳、近距离用眼过度、暗室环境或全身疾病等可促使青光眼发病。
继发性青光眼
由于眼外伤或全身疾病，或某些药物的不合理应用，干扰了正常的房水循环，造成高眼压。
儿童（发育）性青光眼
是胚胎期和发育期内眼球的房角组织发育异常所致。
风险因素
高眼压症者，5%~10%的高眼压症患者会在5~8年内最终发展为原发性开角型青光眼；
60岁以上老年人；
亚裔、黑人或西班牙裔；
有青光眼家族史者；
患有某些基础疾病，如糖尿病、心脏病、高血压、镰状细胞贫血等；
近视或远视度数较大者；
有眼外伤史或眼科手术史；
长期服用皮质类固醇激素者。


症状
青光眼的症状和体征因不同类型和严重程度而异
早期症状
原发性开角型青光眼：早期无症状，当病变进展到一定程度后，会出现视力模糊、头痛、眼胀等症状。
原发性闭角型青光眼：早期无症状，一旦出现虹膜堵塞房角，房水不能外流，就会出现眼胀、头痛、恶心、视物呈蒙雾状等症状。
儿童性青光眼：如发生于婴幼儿，可因眼压不同，导致两眼大小不等；如发生在少年儿童，则通常以视力降低为早期症状。
典型症状
原发性开角型青光眼
早期几乎没有症状，但眼压可呈波动性升高。24小时眼压监测，典型开角型青光眼最高眼压可超过30mmHg，波动大于10mmHg。
随病情进展，患者可出现视力模糊、眼胀和头痛。
发展到晚期时，患者双眼视野均缩小，可出现行动不便和夜盲，但中心视力一般良好，患者感觉仿佛是透过一根吸管看事物，称为“管状视野”。
原发性闭角型青光眼
可分为急性和慢性两种临床表现型。
急性闭角型青光眼
临床前期
患眼具有前房浅、房角狭窄、眼轴短等结构特征，但尚未发生青光眼。
发作期
开始时，患者可有轻微眼胀、头痛、恶心，白天视物有蒙雾感，夜晚看灯光则有虹视，即看到多种颜色的彩色光环。
先兆期（小发作）：患者自觉症状轻微，仅有轻度眼部酸胀感，视力影响不明显，但有雾视、虹视。眼压一般在30~50mmHg。
急性大发作：明显眼痛、头痛、恶心呕吐；视力高度减退，仅剩光感；眼球坚硬如石，眼压一般在50mmHg以上，甚至超过80mmHg。
间歇缓解期
患者经及时治疗，眼压下降，病情暂时缓解。此期时间可持续数日至一到两年不等。
慢性进展期
发作期未能控制者，或间歇缓解期、甚至临床前期因不愿手术治疗而长期滴用缩瞳剂者，可能发展至慢性进展期。早期视力尚可正常，但视神经出现损害，若不及时治疗，随病情进展视野将逐渐缩小，最后完全失明。
慢性闭角型青光眼
进展缓慢，患者除视物模糊、视野缺损外，常缺乏自觉症状，容易漏诊。
儿童（发育）性青光眼
2~3岁前发病的患儿，由于眼压升高常导致眼球增大。
患眼畏光、流泪、眼睑痉挛，患儿哭闹烦躁，喜欢埋头以躲避光源的疼痛刺激。
3岁以后发病的患儿，眼球通常不增大，常表现为眼压升高和进行性视神经损害。


就医
当突发严重头痛、眼痛、恶心呕吐、视力突然下降等症状时，要及时到医院就诊。
就诊科室
眼科
诊断依据
原发性开角型青光眼
通过眼科检查发现有眼压升高、视盘有特征性改变、视野缺损、房角开放时，即可确诊。
原发性闭角型青光眼
一般通过病史、典型症状即可诊断。
如处于缓解期，可通过眼部浅前房、房角窄等解剖学特点，结合病史，必要时可进行激发试验以明确诊断。
激发试验临床常用暗室激发试验，安全性高，阳性率约30%，方法是测眼压后，让患者再暗室内保持睁眼1小时，然后在弱光下再测一次眼压，前后相差超过9mmHg为阳性。
相关检查
眼部结构检查：包括裂隙灯检查、眼底镜、前房角镜检查、光学相干断层扫描（OCT）等，可帮助对病情作出准确的诊断和分期。
测眼压：通常使用眼压测量仪来测量眼压。青光眼患者常有眼压明显增高。
视野测试：用于检查中心及周边视野的缺损情况。青光眼患者往往会有视野缩小，晚期可出现颞侧岛视（仅在颞侧保留一小块视力）和管状视野。
视敏度测试：可用于检查患者的视力降低程度。
角膜厚度测定：有助于判断患者发生青光眼的风险。


治疗
青光眼的治疗原则是降低患者的眼内压，主要治疗方式有滴眼药水、口服降眼压药物、激光治疗、手术等。
急性期治疗
对于原发性闭角型青光眼急性发作期患者，应急诊抢救，在最短时间内控制眼压，以挽救视力和保护房角功能。
眼局部频滴缩瞳剂，常用1%毛果芸香碱。
若发作导致炎性充血明显，甚至有前房纤维素渗出，可局部或全身应用皮质类固醇。
急性高眼压时，应联合使用高渗脱水剂（如甘油、山梨醇等）以及抑制房水生成的药物（如碳酸酐酶抑制剂）。
上述药物无法缓解的患者，可急诊行前房穿刺术以暂时降低眼压。
即时行激光周边虹膜切除术，以开放房角。
药物治疗
滴眼液
减少房水生成的药物
β肾上腺素受体阻滞剂：是最常用的降眼压滴眼液。
碳酸酐酶抑制剂：以布林佐胺为主。
α肾上腺素受体激动剂：常用药物以溴莫尼定为主。
增加房水流出量的药物
拟胆碱作用药物：毛果芸香碱是最常用的该类药物，机制是缩小瞳孔、开放房角。
前列腺素衍生物：是目前最有效（降眼压幅度最大，持续时间最长）的局部降眼压药。机制是增加脉络膜上腔的房水外流。
复方固定制剂
将两种或以上的药物混合成一种滴眼液，可以增强疗效，减少副作用。
全身应用的降眼压药
当局部滴眼液不能很好地控制眼压时，可以全身应用降眼压药作为补充治疗。
碳酸酐酶抑制剂：通过减少房水生成来降低眼压。
高渗脱水剂：使眼球内脱水以降低眼压。
手术治疗
激光
各个类型和各个阶段的青光眼均可使用激光治疗。
类别
特点
激光周边虹膜切除术
操作简便安全，术后恢复快，远期疗效肯定，主要用于治疗闭角型青光眼
激光周边虹膜成形术
用于治疗闭角型青光眼患者，安全、有效，但治疗效果非永久性，要定期术后随访
激光小梁成形术
治疗开角型青光眼，手术可重复进行
睫状体光凝术
是一种睫状体破坏手术，能够有效降眼压，主要用于治疗难治性青光眼，并发症包括疼痛、炎症、低眼压、视力下降及玻璃体积血等
眼外引流手术
眼外引流的滤过性手术是最常用的手术方式，包括小梁切除术、引流装置植入术和非穿透性深层巩膜切除手术等。此外，一些微创的青光眼引流手术近年也已应用于临床，但小梁切除术仍旧是主流术式。
青光眼手术后可能会出现视力下降、低眼压、滤过通道瘢痕、滤过泡漏、炎症等并发症。
其他治疗
视神经保护治疗
由于原发性开角型青光眼诊断时往往已经有视神经的损害，目前，降低眼压是被临床验证最有效的视神经保护措施，但也有一些辅助药物可能具有一定的神经保护作用。
临床上已应用的药物有钙离子通道阻滞剂（倍他洛尔、尼莫地平等）、抗氧化剂（维生素C、E）、神经保护剂（甲钴胺等）、植物药（银杏叶提取物）等，但这些神经保护措施仍需要更完善的临床研究来证实。
前沿治疗
干细胞治疗
干细胞可以对受损的视神经发挥慢性而持久的保护作用，阻止青光眼的病情进展。近期干细胞的研究十分活跃，前景良好。


预后
青光眼会导致眼压升高，当眼压超过眼内组织所能承受的限度，就会造成包括角膜、虹膜、晶状体，尤其是视神经的功能损害，起初可表现为视野的缩小，若不加以治疗，青光眼最终会导致失明，且无法逆转。
但青光眼致盲是一个慢性过程，通过尽早发现、积极治疗和定期随诊可以有效延缓其发展，绝大部分患者可以终身保持一定的视功能。
治愈性
青光眼无法治愈，只能通过治疗阻止病情进展、延缓视力的丧失


糖尿病眼病
糖尿病视网膜病变是一种主要的致盲疾病，然而糖尿病患者如果能及时发现并且获得规范的治疗，多数可以摆脱失明的危险。几乎所有的眼病都可能发生在糖尿病患者身上。如眼底血管瘤、眼底出血、泪囊炎、青光眼、白内障、玻璃体浑浊、视神经萎缩、黄斑变性、视网膜脱落。而且糖尿病患者发生这些眼病的几率明显高于非糖尿病人群。
中文名糖尿病眼病
类    别白内障，波动性屈光不正等
特    点及时发现多数可以摆脱失明的危险
高发人群糖尿病患者
常见类型白内障、视网膜病变


视网膜病变
视网膜病变是最常见的严重糖尿病眼病，常造成视力减退或失明。据统计，50%糖尿病病程在10年左右者可出现该病变，15年以上者达80%.糖尿病病情越重，年龄越大，发病的几率越高。该病是糖尿病微血管病的后果，由于糖尿病引起视网膜毛细血管壁损伤，加之血液呈高凝状态，易造成血栓和血淤，甚至血管破裂。
美国国家糖尿病委员会报告称，糖尿病患者比非糖尿病患者的失明几率高25倍。如今，糖尿病视网膜病变已成为仅次于老年性视网膜变性之后的四大致盲因素之一，但是，糖尿病视网膜病变早期治疗效果还是比较理想的，而且早期预防的花费要远远低于晚期治疗的费用。因此糖尿病病友对眼病的预防尤为重要，可以有效避免或者延缓眼病的发生。
白内障
糖尿病引起的白内障占到白内障患者总数的60%之多，其手术几率比其他白内障患者要高出很多，一般都需要手术治疗。动物实验已经证实，高血糖在体内和体外试验中均可导致白内障。必须引起我们的高度重视。糖尿病性白内障包括真性糖尿病性白内障和糖尿病的老年性白内障。青少年糖尿病患者并发的白内障叫作真性糖尿病性白内障。这种病症在临床上并不多见。其发病的临床表现通常是患者双眼发病，而且病情发展迅速。这类病人的白内障可在数日、甚至在48小时之内完全成熟。老年人患糖尿病后，会加重和加快其晶状体混浊的程度和速度，从而发生糖尿病的老年性白内障。
波动性屈光不正
许多患者起初不知道自己得了糖尿病，过了一段时间，他们可能发现，自己忽然近视了，看远看不清，看近反而很清楚，事实上，这是得了糖尿病眼病了。于是，患者去配眼镜，刚配上还挺好，没过几天视力又恢复正常了。此时，如果分别查几次血糖，肯定有高峰、有低谷，这就是波动性血糖增高。
在糖尿病发病急骤或病情突然加重的情况下，由于血糖的增高，会引起房水渗透压的减低，使患者突然发生近视。当血糖急剧升高时，患者可突然由正视眼变成近视眼，或原有的老花眼症状减轻。发病机制为血糖升高、血;。血糖降低时，又可恢复为正视眼，或又需要佩戴老花镜。可见，波动性血糖会造成视力的波动性变化。屈光改变一般都是暂时性的，无需佩戴眼镜，待血糖得到满意的控制后，常可恢复到原来的屈光水平。但此病的发病特点是发生快，恢复慢。 [1]
开角型青光眼
糖尿病易引起开角型青光眼，也称慢性单纯性青光眼。此类青光眼多见于中年人以上，青年人亦可发生，常为双侧性，起病慢，眼压逐渐升高，房角始终保持开放，多无明显自觉症状，往往到晚期视力视野有显著损害时，方被发现，因此早期诊断甚为重要。
本病初期无明显不适，当发展到一定程度后，会有轻微头痛、眼痛、视物模糊及虹视等，经休息后自行消失，故易误认为是视力疲劳所致。中心视力可维持相当长时间不变，但视野可以很早出现缺损，最后由于长期高眼压的压迫，视神经逐渐萎缩。视野随之缩小、消失，最终失明。整个病程中，外眼无明显体征，仅在晚期时，瞳孔有轻度扩大，虹膜萎缩。
眼球运动神经麻痹
糖尿病会导致动脉硬化，致使供应眼睑神经的小血管缺血，另外还有些糖尿病患者出现眼球运动神经麻痹，引起眼外肌运动障碍和复视，如外展神经麻痹或动眼神经麻痹。比如：有些老人会突然眼皮耷拉，眼睛睁不开，很多人以为这是眼病或肌无力等，长期进行针灸、理疗、输液等治疗，延误了最佳正确治疗时机。
缺血性视突病变
又称血管性假性视乳头炎，多见于老年人，单眼或双眼先后发病。此病的临床表现主要是视力和视野发生突然变化。视力骤然模糊，下降至失明;视野起初是鼻下方扇形缺损，而后扩展成偏盲或向心性缩窄，有时可与生理盲点相连。这是由于营养视神经前段的小血管发生循环障碍，睫状后短动脉回归支闭塞;或视神经软脑膜血管受累，使视乳头供血不足，发生急性缺血、缺氧而水肿;眼压过低或过高，可使视乳头小血管的灌注压与眼压失去平衡，也可引起视乳头水肿。
虹膜睫状炎
有些糖尿病患者特别是青少年糖尿病患者可发生眼痛、眼红、怕光流泪、视物模糊等急性虹膜睫状炎的症状。


并发症
糖尿病是一种常见的内分泌疾病，听起来似乎与眼睛没有太大的关系，其实不然。如今由糖尿病引起的直接急性并发症临床上并不多见，如酮症酸中毒、高渗性昏迷等。糖尿病的最大危害在于能引起诸多慢性并发症，眼部病变是糖尿病最为常见的慢性并发症之一。
上个世纪八十年代后，有两个被全世界无数医生称道的糖尿病研究，这就是哈佛学者David Nathan专家团队所作的“糖尿病控制与并发症”（DCCT）和牛津学者Robert Turner专家团队所作的“前瞻性糖尿病研究”（UKPDS）。他们使用更高频率的监测和干预，使原来粗狂的降糖努力的并发症发生率得到了推迟。然而这两个研究之间似乎存在着“不共戴天”的差别。比如在控制视网膜病变发病率的结论上，哈佛组推迟了76%，而牛津组则推迟了21%。实际上这种差别是因为（1）DCCT研究组面对的是更易发生眼病患者群，因而可以看到这种更明显的推迟作用，但看不到避免眼病的发生；（2）两个研究的治疗组和对照组都可以使用胰岛素：对照组都是病情难以控制的患者，治疗组则是使用胰岛素后相对稳定的患者。
这两个实验表明，眼病威胁远没有解除。


病变
微血管病变
这些眼病最初都是微血管病变，因此给临床治疗带来了麻烦。目前控制血糖最流行的办法是胰岛素治疗。但胰岛素对微血管的损害被很多专家重视（如张惠芬等：《实用糖尿病学》，人民卫生出版社2004年版）。尽管如此，临床专家们更多的还是建议患者使用胰岛素，甚至发表文章证明胰岛素在合理使用下不会发生这种危害。
这些情况表明，糖尿病眼病一直在困扰着医学界。
视网膜病变
专家解析：
“糖尿病视网膜病变的早期治疗效果令人满意，可由于起病比较隐蔽，患者难以自察。与手术室里一对一的治疗模式相比，在社区进行早期干预虽是一对百千万，甚至更多,但是社区医疗效果很好。”社区医生们可将社区内糖尿病患者档案归类，找出已经出现眼底病变及可能出现病变的高危人群，对他们进行定期讲座，指导他们如何控制饮食、增加运动。社区宣教时，还可邀请眼科医生、内科医生同往，针对已经出现病变的患者，则依据其病变程度给予相应的治疗方案，这样效果格外明显。
医学统计显示，27.3%糖尿病患者会出现眼底并发征，严重威胁视力的糖尿病视网膜病变的发生率则为6%—13%。再次提醒，社区医疗对糖尿病早期干预至关重要。可是在社区现有的医疗条件下，该如何做呢？专家表示，首先要训练、普及医生最基本的防治技能，例如使用眼底镜。“现在对糖尿病眼病的分级诊断方法已很明确，社区医生通常只要经过3个星期的专业培训，就能早期发现患者的病变端倪。”
病变预防
1.在确认患有糖尿病后，所有患者都应该前往眼科进行检查，建议每半年至一年进行一次。
2.合理用药控制血糖。如今大多均为西药控制，如双胍类、磺脲类、α-葡萄糖苷酶抑制剂及噻唑烷二酮类等，这些药物在快速降糖方面效果显著， 但在预防及治疗糖尿病并发症这些方面还是存在一定缺陷的。而传统的中医方法，虽然在降糖方面效果会慢一些，但其在并发症治疗方面小有成就，如今应用较广的药物有恒济悦泰胶囊等。
3.增加运动量。 最低强度运动：散步、做家务，约30分钟。低强度运动：跳交谊舞、骑车，约20分钟。中等强度运动：慢跑，做广播体操，约10分钟。高强度运动：跳绳，打篮球，约5分钟。
4.定期进行眼科随访。早期可以应用药物延缓它的发展，若发展到一定阶段，就需要激光治疗，如果发展到晚期，那就需要做手术。


药物治疗
西药疗法主要是应用于糖尿病性视网膜病变的前三期。糖尿病眼病如何预防如今比较常用的西药有：胰激肽释放酶、弥可保及多贝斯等。但是，西药缺少整体观，治标不治本。同时，由于糖尿病眼病患者长期的高血糖导致心、肝肾等器官受损，而西药更会加重损害，导致心脑血管病变、肾衰竭等。西药治疗主要是通过一些化学成分对糖尿病眼病患者淤滞的血管进行扩张、疏通，属于治标的一个范畴，并不能够从根本上解决糖尿病眼病。
人是个整体，必须进行整体调理，而不能机械孤单地把病变部位锁定在肾上，去采取那种"头痛治头，脚痛医脚"的治标不治本的治疗方法，特别是糖尿病往往使多个系统和器官受累，病情复杂，相互影响，给治疗带来麻烦，处理较为棘手。在这种情况下，中医运用阴阳五行学说，整体调理、扶正祛邪、标本兼治、补泻结合等丰富多样的治疗原则。中医更注重改善人体免疫力，降低血液粘稠度，调节微循环等本源性问题。


消渴症
桑椹有安心养神、祛风养血、益寿延年之功效,对耳聋眼花、须发早白、内热消渴、神经衰弱、动脉硬化、血虚便秘、风湿关节痛等均有疗效。
枸杞子止消渴、明目、抗衰老的功效,用于治病可治高血压、糖尿病、白内障、肺结核、慢性肝炎、阳痿、遗精等疾病。用于补虚延年,则适用于体虚腰酸、老年眼花、神经衰弱、虚烦失眠等症状。
六味地黄丸主治肝肾阴虚,头目眩晕,眼花耳聋,咽喉燥痛,腰膝酸软,自汗盗汗,骨蒸劳热,造精早泄,消渴引饮,小便频数,尿血便血,虚火牙痛,齿龈出血,须发早白;妇女月经先期,经来量少;小儿囱开不合,赢瘦骨蒸,行迟。
……
这些经验表明，眼病与“消渴”相关密切。在当代中医仝小林、聂文涛等对传统认识的争鸣中，消渴证逐步被理解成高消耗应激。也就是高消耗应激与眼病关系密切。


预防方法
糖尿病视网膜病变早期治疗效果较好。由于病变损害的不可逆性，预防是最重要的一环，而且早期预防的花费要远远低于晚期手术治疗的费用，疗效也更佳。
定期查眼底
建议糖尿病患者应每年散瞳检查眼底。1型糖尿病患者，过了青春期后应定期检查眼底，2型糖尿病患者从发病后5年应每年检查1次或遵医嘱。如有眼部异常感觉，及时去找眼科医生检查治疗，并要缩短眼科随诊时间，如每半年或3个月1次。
什么时候该赶紧去看医生了呢？
1.视野模糊，眼花
2.看一些标志或者阅读的时候很吃力
3.看东西有重影
4.一只或两只眼睛受伤了
5.眼睛发红，而且一直不褪
6.眼部有压力感
7.眼睛看见光斑或漂浮物
8.直线看起来是弯的
9.不能像以往一样看得清角落里的东西
除此之外，看眼睛一般是什么情况下去看？
1.10~29岁之间，有5年的糖龄，每年都应该进行散瞳检查
2.如果年龄超过了30岁，不管糖龄多大，都应该每年进行散瞳检查，如果眼部出毛病了，就需要进行更多的检查
3.视野出现各种变化
4.如果是怀孕或者准备怀孕的糖友也应该进行散瞳检查。
早期治疗
如果已有眼部并发症，要遵照医生建议，按时用药并作必要的检查，如眼底荧光血管造影等。
如需要激光治疗，一定要听从医生指导。非增殖型糖尿病视网膜病变，可做局部激光治疗。已经是增殖型视网膜病变，则需做全视网膜光凝固治疗，防止眼底出血和新生血管性青光眼等严重并发症。当眼底出血不吸收，需要作玻璃体切割手术时，就要下决心听从医生安排。
血压、血脂、血糖对预防糖尿病眼病都很重要。有人曾研究过两组糖尿病患者，一组是高血压，一组是正常血压，观察血压对眼底病变的影响，结果发现：高血压组的糖尿病视网膜病变发生率高了34%.每个人的视力主要是靠黄斑区的光反射，黄斑区出现水肿即影响视力，有人认为糖尿病最影响视力的是黄斑区的水肿。
有人做了实验，一组高血压，一组正常血压，结果是高血压组的视力明显低于正常血压组，也就是说，平常控制血压很重要，血压不控制好，很容易出现糖尿病眼病。有些病友现阶段血压不好，但暂时没有任何反应，但如长此以往，10年后出现糖尿病视网膜病变的几率非常大，还会导致失明。积极治疗糖尿病，使血糖得到满意控制。同时要严格控制血压，降低血脂，饮食调整，多吃蛋白质的食物，少吃含脂肪的食物，尽量延缓糖尿病视网膜病变的出现。
生活习惯
糖尿病病友必须戒烟;饮食要清淡，少吃辛辣、刺激和高脂肪的食品;适当锻炼，但避免剧烈运动;脑力劳动者要注意用眼卫生，避免长时间阅读、使用电脑等造成的视疲劳，从而尽量延缓糖尿病视网膜病变的出现。
出游防护
出游是一项很好的运动方式，但是夏日阳光好，紫外线很强烈，很多研究资料已经明确显示：紫外线照射可诱发白内障，所以，不管是糖尿病患者还是正常人，在夏季外出时，都需要打遮阳伞、戴上防护眼镜，比如墨镜。购买太阳镜时需注意，要选择真正能防紫外线的眼镜。


防治措施
(1)严格控制血糖是防治糖尿病眼病的根本措施。有人对这类病人进行过长达20余年的观察，发现血糖控制不好的糖尿病人20年后有80%以上发生视网膜病变，而控制良好的病人只有10%左右出现视网膜病变，差别非常之大。
(2)应该教育病人，让他们了解到在糖尿病病人中，眼部并发症是常见的，它可以严重地影响视力，且在视力正常时可能已经发生了并发症。对眼部并发症早期发现及合理治疗，可以大大减少因糖尿病眼部并发症而引起的失明。
(3)糖尿病人年龄在10～30岁，应在确诊为糖尿病后第5年到医院眼科做全面检查;若年龄大于30岁，则应在确诊时就开始到医院眼科做全面检查。以后每年复查1次，但有视网膜病变者，应每年复查数次;无视网膜病变者，可以间隔稍多一些时间复查。
(4)糖尿病妇女，应在计划怀孕前12个月内到医院检查眼底。怀孕后应于第l孕期内再进行眼底检查，以后定期复查。
(5)如有下列情况，应立即请眼科医生会诊。
①不能解释的眼部症状。
②戴眼镜后视力减退。
③眼压增高。
④视网膜病变，特别是增殖性视网膜病变。
⑤其他眼科病变可以危及视力时。
⑥黄斑水肿。
(6)糖尿病视网膜病变的治疗。
①激光治疗，氢离子激光光斑小，绿色激光易被血红蛋白吸收，故可直接凝固封闭新生血管、微血管瘤和有荧光渗漏的毛细血管。它可制止玻璃体出血和视网膜水肿，而不致影响黄斑的功能。激光治疗新生血管时，先封闭其供养动脉，并同时凝固其周围的视网膜，使它由缺氧状态转为不需氧状态，故可减少新生血管的产生或使之萎缩。每年需作激光补充治疗，以封闭初发的新生血管。
②玻璃体切割术，对于增殖型糖尿病性视网膜病变者，当玻璃体内有较多钒化物时，如视网膜电图正常者，可以采用切除玻璃体内祝化物的治疗方法，以防止牵引性视网膜脱离，适当提高视力。
③药物治疗，糖尿病性视网膜病变是由于视网膜微循环内微血管病变伴徽血栓的形成所致，故可采用以下药物治疗：抗血小板凝聚药物，如阿司匹林、潘生丁、丹参等;抗凝药物，以肝素为代表;促纤溶药物，以尿激酶、链激酶为代表;醛糖还原酶抑制剂对少数病例有效。


饮食治疗
①限制主食量，但不能过分，以免造成饥饿状态；
②要少吃多餐；
③忌食各类糖类和甜食食品；
④多食茎叶类蔬菜 ,多食粗纤维类 ,低脂肪膳食；
⑤限制食用油脂、动物脂肪及胆固醇较多食品；
⑥禁止饮酒 ,特别是烈性酒；
⑦杞子、山药、荠菜可煎汤代茶 ,经常服用 ,能降低血糖,也有降低血压作用。
⑧100微克植物活性硒，硒最重要的生物学功能是抗氧化，消除自由基，补充适当的硒有助于改善胰岛素自由基防御系统和内分泌细胞的代谢功能，它能防止胰岛β细胞氧化破坏，使其功能正常，促进糖份代谢、降低血糖和尿糖。 [2-3]
糖尿病一般为慢性疾患 ,食疗应坚持不懈 ,不能放松。若食疗结合服药物仍不能控制病情进展时,可在医生的严密观察下进行胰岛素针剂注射法 ,一旦全身性糖尿病得到控制 ,眼睛的病变应会逐渐停止进展 ,出血也会逐渐吸收。


注意事项
一、很多糖尿病并发症患者，建议不要吃含糖量高的水果、饮料等，血糖如果控制较好，水果可以适当吃一些，但切忌不要过量，并且一定要计算在每天的总热量中。
二、控制体重。每天计算总热量，不要超标。平衡饮食，蛋白质占总热量15%左右，脂肪达25%，碳水化合物占65%左右均可。油类食物以植物油为主，常见的有花生油、豆油、菜子油等，这些油类能减少血脂的升高。尽量不用动物油，不吃含胆固醇高的食物，如蛋黄等。
三、糖尿病并发症中，糖尿病眼病比如糖尿病眼底出血，是因为阴虚肝热引起，所以要以滋阴清肝热的食品为主，常见的主食有豆类、玉米面、荞麦面;而蔬菜应以绿叶菜为主白菜、芹菜、菠菜、小白菜等。
四、糖尿病并发症患者切忌辛辣食品，辣椒、生葱、生蒜等都是不宜多吃的。油炸食品也不宜多吃，容易引起血糖升高，导致病情加重。此外，科学表明，每天吃一个西红柿，能有效防止眼底出血。
以上糖尿病眼病患者的一些饮食禁忌，病人务必要牢记。最后，糖尿病治疗专家提醒大家，合理的饮食和保健对并发症的控制有重要的作用，反之，对可能导致严重的后果。


分类
1。糖尿病角膜病变
2。糖尿病白内障
3。糖尿病视网膜病变
4。糖尿病视神经病变
5。糖尿病性青光眼
6。糖尿病屈光改变（近视）
7。糖尿病神经病变（角膜、眼肌）
8。糖尿病眼底出血


元素硒
糖尿病作为一种慢性疾病，其治疗的过程是长久而又繁杂的。并且，根据病人机体采取不同的治疗方式，同时进行适量微量元素的摄入，特别是硒的摄入，为糖尿病人带来极大的福音。
硒最重要的生物学功能是抗氧化，消除自由基，补充适当的硒有助于改善胰岛素自由基防御系统和内分泌细胞的代谢功能，这为预防糖尿病并发症发生提供了新依据。另外，硒也可以通过改善糖尿病血液粘滞性增高状态，延缓糖尿病并发症发生，改善糖尿病预后。
硒是构成谷胱甘肽过氧化物酶的活性成分，它能防止胰岛β细胞氧化破坏，使其功能正常，促进糖份代谢、降低血糖和尿糖。医生通过让糖尿病人定量服硒，可以起到保护和恢复胰岛功能的作用，有利于改善糖尿病的症状，降低尿中的葡萄糖和血红蛋白水平。
此外，硒除了产生胰岛素样作用以外，还有与胰岛素协同的作用，这使得硒在糖尿病发病机制中的作用更为引人注目。
那么在日常饮食中，糖尿病人吃什么补硒呢？
富含硒的食物有蛋、花生、麦芽、肝脏、大蒜、蘑菇等，糖尿病人可以根据自身情况合理选用。但是最好的补硒方法还是服用适合糖尿病人的补硒制剂。


中医治疗
中医辩证论治糖尿病
消渴，与五脏均密切相关，医家多从肺胃肾立论，亦有从肝脾论治者。然而，心在消渴发生中的地位也应予以重视。早在《灵枢·本脏篇》中即云：“心脆则善病消瘅热中”，“心脉微小者为消瘅”；《灵枢·五变篇》言：“其心刚，刚则多怒，怒则气上逆，转而为热，热则消肌肤，故为消瘅”，此乃消渴从心辨治观的萌芽。
1、 心火亢盛，气阴不足型
症状：口渴多饮，心烦而悸，失眠，气短乏力，自汗盗汗，或多尿，舌尖红，脉细数。
病因病机：饮食不节，蓄积生热可致心火亢盛；心藏神，若情志不遂，忧思太过，郁而化火，亦可致心火亢盛；同时，房室不节亦是心火亢盛之因。心火灼津，津不上承则口渴多饮；热扰胸阳则心烦；热扰心神，神不守舍，则心悸失眠。若火热耗气，则气短乏力，自汗；若心火下劫肾阴，肾之开合失司，则多尿；若火热伤阴，阴虚则火愈旺，火旺则阴液不能内守，则盗汗。
治则：清心降火，益气养阴。
2、 心火灼肺，痰热互结型
症状：烦渴引饮，咽干心烦，咳嗽痰黄，多尿便干，胸脘痞闷，舌红苔黄，脉滑数。
病因病机：肺为水之上源，主敷布津液。若心火炎上，肺为心火所焚，肺不布津，则咽干口渴，引水自救；敷布失令，津液直趋于下，则多尿；热扰心神则心烦；肺受燥热所伤，肃降失司则咳嗽；火热犯肺，灼津为痰，故痰黄；痰热互结，阻碍气机，则胸脘痞闷。
治则：泻火除烦，清金化痰。
3、 心脾积热，湿阻气机型
症状：面赤烦躁，口渴多饮，口中异味，呕恶，多食易饥，脘腹胀满，或见浮肿，舌红，苔黄腻，脉滑数。
病因病机：《素问·阴阳别论》云“二阳之病发心脾，有不得隐曲，其传为风消。”《吴医汇讲》主张：“言二阳之病发心脾，盖因思为脾志，而实本于心。思则气结，郁而化火，以致心营暗耗。”忧思日久，气郁化火，致心脾积热。心火内扰则面赤烦躁；火热灼津则口渴多饮；脾开窍于口，脾热生腐，故口中异味；积热消谷则多食易饥；邪热久积，脾运失健，水湿不化，湿阻气机则脘腹胀满；或见浮肿。
治则：清心理脾，行气化湿。
4、 心脾两虚，气血双亏型
症状：心悸怔忡，失眠健忘，面色萎黄，肌肉消瘦，乏力懒言，口干口渴，食少纳呆，女子经行量多或量少，舌淡苔白，脉细弱。
病因病机：脾为气血生化之源，心为君主之官，主血脉。若消渴久延，营血亏耗，加之化源不足，心失所养，则心悸怔忡，失眠健忘；形体失养，则面色萎黄，肌肉消瘦，乏力懒言；津血同源，血亏津少，不能上承，则口干口渴；脾之运化无力，则食少纳呆；脾之统摄无权，则月事不调。
治则：益气养血，补益心脾。
5、 心肝火炽，耗伤阴血型
症状：急躁易怒，胁肋胀痛或隐痛，口苦口渴，面部烘热，心悸失眠，口舌生疮，耳鸣耳聋，视物昏花，经行量多或量少，舌红苔黄或少苔，脉弦数或弦细数。
病因病机：曲运劳乎心，谋虑劳乎肝，心藏神，肝藏魂，共司情志。若情志不遂，郁而化火，久之，心经蕴热，肝郁化火。又心主血，肝藏血，火热妄动，易伤阴血，致虚火内生，成虚实夹杂之势，火动于肝经，则急躁易怒，胁肋胀痛或隐痛，口苦口渴，面部烘热，耳鸣耳聋，视物昏花；火扰于心经，则胸闷胸痛，心悸失眠，口舌生疮；火热迫血妄行则经行量多；火热伤阴，则经行量少。
治则：清心泻肝，滋阴降火。
6、 心肾不交，水亏火旺型
症状：口渴多尿，心悸心烦，失眠多梦，腰膝酸痛，遗精，潮热盗汗，舌红少苔，脉细数。
病因病机：生理情况下，心火下温于肾，肾水上奉于心。若思虑太过，情志郁结，令心火独亢于上，耗伤心阴，且下汲肾水，耗伤肾阴，致心火亢于上，肾水亏于下；若房室不节，肾水不足，水不济火，亦可致肾衰火亢之势。心火亢于上，消烁津液则口渴；肾水亏于下，小便失司则多尿。心神不安则心悸心烦，甚或失眠多梦。肾水不足，腰膝失养，故腰膝酸痛；阴虚生内热，扰动精室，则遗精；虚热迫津液外泄，则潮热盗汗。
治则：滋阴降火，交通心肾。
7、 胸阳不振，心脉闭阻型
症状：胸痛，甚或掣背，心悸，失眠或少寐，口干，但欲漱水不欲咽，舌质暗，或有瘀点瘀斑，脉涩或紧。
病因病机：消渴之初，燥热之邪易戕伐正气，气虚则帅血无力，瘀血内生；气不布津，津凝为痰。病之后期，阴损及阳。若肾阳不足，开阖不利，水湿上犯，聚而为痰；脾阳不足，水谷不化精微，生湿成痰；心阳不足，寒从中生，血得寒则凝，血行迟滞；终致胸阳不振，痰瘀互结，脉络不畅。心脉为之痹阻，不通则痛，故见胸痛，甚或掣背；瘀血内阻，新血不生，血不养心，则心悸；因痰瘀内阻，卫气不能入于阴分，阴不涵阳，致失眠或少寐；瘀血内阻，气化不利，津不上承，则口干；病非津液不足，故不欲咽。
治则：通阳散结，活血祛瘀。
总之，消渴之治，当重视心与他脏的内在联系，辨病证之寒热虚实，别病位之异，察病程之久暂。


白内障
白内障是一种眼球中晶状体部位由于各种原因发生混浊导致视觉障碍的疾病。其常见类型包括老年性白内障、并发性白内障、外伤性白内障、代谢性白内障等，老年性白内障尤为常见。原因多种多样，如老化、遗传、局部营养障碍、免疫与代谢异常等。此外，暴露在强光下、吸烟酗酒、营养不良、长期使用糖皮质激素等都会增加白内障的风险。白内障是全球第一位致盲性眼病，特别是在老年人中较为常见。
白内障的初期症状通常不明显，但随病情发展，会出现视物模糊、复视、近视、眩光等症状，并可能导致患者完全失明。提醒需要注意的是，白内障不具有传染性。
白内障的主要治疗方法是手术，包括切除混浊的晶状体并植入人工晶体。目前白内障手术已经成熟，疗效良好。药物治疗仅适用于症状轻微、尚未达到手术标准的患者。在恢复期，患者需注意保持眼部清洁，预防感染，并按照医生的指导进行复查。术后视力的提高程度取决于眼底和角膜的状况。
中医病名白内障
外文名cataract
就诊科室眼科
多发群体50岁以上的中老年人
常见病因老化、遗传、局部营养障碍、免疫与代谢异常、外伤、中毒、辐射
常见症状视物混浊、模糊，视力下降，对比敏感度下降，视物模糊，单眼复视或多视，视野缺损，眩光
是否遗传先天性白内障具有遗传性，后天性不遗传
相关药物维生素C、维生素E、谷胱甘肽、吡诺克辛滴眼液、苄达赖氨酸滴眼液


病因
晶状体位于眼内的液体环境中，任何可影响眼内环境的因素都能引起晶状体代谢紊乱，导致晶状体蛋白质变性而发生混浊。
发病原因
各种原因如老化、遗传、局部营养障碍、免疫与代谢异常、外伤、中毒、辐射等，都能引起晶状体代谢紊乱，导致晶状体蛋白质变性而发生混浊。
诱发因素
增加白内障风险的因素包括：
年龄增加；
青光眼患者；
高度近视者；
糖尿病、半乳糖代谢障碍、钙代谢障碍等与代谢性白内障有关；
强光刺激、过度日光照射；
吸烟、酗酒；
肥胖、营养不良；
有眼部外伤史、炎症史或手术史；
长期使用糖皮质激素、缩瞳剂等药物。


症状
白内障的早期症状一般不明显，仅为轻度的视物模糊，患者可能误以为是老花眼或眼疲劳所致，极易漏诊。中期以后患者的晶状体混浊逐渐加重，视物模糊的程度也随之加重，并可能出现复斜视、近视、眩光等异常感觉。随病情发展，患者最终可完全失明。
视物混浊、模糊，总是感到眼前朦胧感、雾蒙蒙感，这是最重要也最明显的症状。
视力下降
晶状体周边的混浊可以不影响视力，而在中央部的混浊，即使范围很小也会严重影响视力。
患者在强光下时，由于瞳孔缩小，进入眼内的光线更少，视力反而不如在弱光下好。
当晶状体严重混浊时，视力可降至仅有光感甚至失明。
对比敏感度下降，视物模糊
在日常生活中，人眼需要分辨边界清晰的物体，也需要分辨边界模糊的物体，后一种分辨能力则称为对比敏感度。部分白内障患者有可能视力下降不明显，但是对比敏感度显著下降，即视功能减退。
屈光改变
核性白内障患者的晶状体屈光能力增强，出现“核性近视”，对于老年人反而出现原有的老视减轻；
发生白内障后，晶状体各部混浊程度不一，对光线的折射能力不同，可导致“晶状体性散光”。
色觉改变
混浊晶状体对蓝光吸收增强，使患眼对这些颜色的敏感度下降；此外，晶状体核颜色的改变也会影响色觉。
其他症状
单眼复视或多视；
视野缺损；
眩光，即对太阳光和灯光等亮光出现不适应，甚至面对强亮光时丧失视力。


就医
当患者突然出现视力的改变（如视物模糊、复视等）、突发眼痛或头痛时，需及时就诊。老年人、糖尿病患者等高危人群更应该时刻关注视力变化情况。
就诊科室
眼科
相关检查
医生需要安排相关检查确认白内障，同时还要排除其他眼部疾病。
眼部检查
常规进行视力和眼压检查。
冲洗泪道，该检查可帮助排除泪道阻塞及泪囊炎。
裂隙灯检查眼前节：结膜、角膜、前房、虹膜、瞳孔、晶状体浑浊程度等。
眼底镜检查或眼底照相，以此排除眼底病变。
特殊检查
测量角膜曲率、眼轴长度。
后节光学相干断层成像（OCT）、角膜内皮细胞检查、眼部B超、角膜地形图等。


治疗
白内障的治疗主要有药物和手术两种途径。
药物治疗仅适用于少部分症状轻微、尚未达到手术标准的患者，或是因某些原因（例如严重的心脑血管疾病、麻醉药物过敏等）无法接受手术治疗的患者。
手术是白内障的主要治疗方式，目的是切除已经混浊的晶状体，并植入人工晶体。目前的白内障手术治疗术式成熟、疗效较好、开展广泛，可作为患者的首选治疗方案。
药物治疗
目前临床上有多种抗白内障药物，但效果均不明确。
辅助营养类药物：口服药物，包括维生素C、维生素E等，用于改善晶状体的营养障碍。
抗氧化损伤药物：谷胱甘肽滴眼液，可用于初期的老年性白内障。
其他：吡诺克辛滴眼液、苄达赖氨酸滴眼液等。
手术治疗
手术是治疗各型白内障的主要方式。
手术适应证
患者视力下降影响正常生活，术前检查无严重眼底疾病。
术前准备
完善前述的所有眼部相关检查。
冲洗结膜囊和泪道，术前散瞳。
手术方式
手术并发症
近年来由于手术方式的改进，并发症已大大减少。
后囊混浊：即后发障，术后数月至数年可能发生，一般可在门诊行YAG激光治疗，多数一次激光即可治好。
眼内压升高：一般术后可有短暂的眼压升高，很快可恢复至正常。若眼压持续升高，即为继发性青光眼。
角膜水肿，视网膜脱离等：发生率很低，多数也可经手术治疗。
眼内炎及驱逐性出血：严重的并发症，但发生率小于千分之一，严重者可导致视力丧失。
术后
注意保持眼部清洁，预防感染。出院后要严格遵循医生指导，保持眼部清洁，手术后1周、1个月、3个月各复查一次。
中医治疗
中成药滴眼液有麝珠明目滴眼液、石斛夜光丸、障翳散、障眼明等，但疗效目前并不甚明确。


预后
白内障的手术治疗已经较为成熟，但患者术后视力的恢复情况需要根据眼底情况而定。术前多数患者的眼底检查看不清楚，术后还要详细检查眼底。大多数患者术后视力恢复良好，但若患眼有眼底病变、角膜病变、青光眼等，有可能术后视力提高不明显。


高血压眼病
高血压眼病病人中约70%有眼底改变。眼底阳性率与性别无关，但与病人年龄有比较密切的联系，年龄愈大阳性率愈高。临床常见的呈慢性经过的高血压病患者中，眼底阳性率与病程长短呈正比；病程时间较长者，眼底阳性率亦较高。


中医病名高血压眼病
就诊科室眼科
常见发病部位眼睛
常见病因由于高血压引起


病因
原发性高血压性视网膜病变是由于高血压引起。以视网膜动脉收缩乃至视网膜、视乳头病变为主要表现。
眼底病变的程度与高血压时间长短及其严重程度密切相关。随着血压下降和控制，眼底出血，渗出等病变也逐渐好转，一般效果很好，但到晚期效果较差。


诊断
专业的眼科医生可以确诊高血压性视网膜病变。眼科医生通常会用检眼镜来检查眼球的后极部。视网膜变性的特征包括：血管变窄；血管渗出；视网膜的渗出，称为“棉绒斑”；黄斑和视盘的水肿；眼球后部的出血。


预防
要预防高血压性视网膜病变，必须严格地控制你的血压水平，可以通过改变饮食习惯、增加运动量和服用降压药来达到这个目的。另外，必须按时随诊。


临床表现
高血压眼病以视网膜动脉收缩乃至视网膜、视乳头病变为主要表现。
在视乳头周围约4~6乳头直径的部位上，以视网膜灰色水肿，小动脉中心反射增强，动静脉交叉征，鲜红色火焰状出血，棉絮状白斑，黄白色发亮的硬性渗出及黄斑星状图谱。
（1）眼底检查：
①视网膜动脉痉挛期：见于高血压的初期，视网膜动脉普遍性或局限性狭窄弯曲，动静脉比例失常；由正常的2∶3变为1∶2或1∶3，动脉变直，分支角度变锐；动静脉交叉后之小静脉曲张，尤以黄斑部周围之小血管可呈典型的螺旋形弯曲。
②视网膜动脉硬化期，主要表现动脉变细，反光增强及交叉压近征。正常动脉反光的宽度约为该动脉管经的1/4~1/3。当动脉硬化时，因有血管壁增厚和玻璃体变性，参于管壁反光，故反光增强而加宽，外观呈铜丝样。当进一步硬化时，由于管壁密度增加，几乎看不到血柱反光，则形成银丝状。在动静脉交叉处，由于硬化看不到血柱反光，则形成银丝状。在动静脉交叉处，由于硬化动脉对静脉的压迫、推动等因素，可见轻重不等的压迫征。表现为交叉处之静脉隐没，或交叉之两端静脉消失，或交叉之静脉偏斜，或静脉压陷，或静脉拱形。
③视网膜病变期：
a、出血，浅层出血者呈线状、火焰状或片状，深层出血多为圆点状或圆块状。
b、渗出物。
c、软性渗出物，位于视网膜表层大小不一的棉絮状渗出物。
d、硬性渗出物，位于视网膜深层，呈黄白色小点状，边缘清晰。
e、黄斑部星状图谱，由多数单纯或融合的发亮黄白点组成。
f、视网膜神经病变期：本期是视网膜病变加上视乳头水肿，静脉怒张，动脉显著变细。
（2）眼底血管荧光造影。在高血压性视网膜病变早期，可见视网膜动脉及毛细血管狭窄，当毛细血管血流量减少到严重程度时，视网膜出现棉絮状白斑，围绕毛细血管缺血区，可见扩张纡曲的毛细血管及微血管瘤，毛细血管渗漏及硬性渗出，视乳头水肿和视乳头周围毛细血管扩张，荧光渗漏，也可有微血管瘤。脉络膜血管显影不规则、血管充盈延缓，有许多大小不等的玻璃疣。


治疗
治疗这些因高血压引起眼部病变的最佳方法是好好地控制血压。
茶疗方法
取夏枯草花蕾6g，双钩藤10g、白芍15g、麦冬15g、白菊花6g，上五味加水适量煮沸10分钟左右即可服用，每日饮用3～5次。
取罗布麻3-5克放入水杯中，用开水冲泡5分钟后即可服用，当茶饮每日1-3次，可以软化血管，缓解血压高，清热解毒等。


高血压眼病的分级
临床上将高血压性眼底改变分为4级，其中1、2级指良性高血压，3、4级指恶性高血压。
Ⅰ级：视网膜动脉轻微收缩及有些纡曲。患者高血压较轻。
Ⅱ级：视网膜动脉有肯定的局部狭窄，有动静脉交叉征。患者血压较前升高，一般无自觉症状，心肾功能尚好。
Ⅲ级：视网膜动脉明显局部收缩，并有出血、渗出及棉絮斑，即高血压性视网膜病变。多数患者同时有显著动脉硬化；血压持续很高，有心、肾功能损害。
Ⅳ级：上述视网膜病变均较严重，并有视乳头水肿，即高血压性视网膜病变。有的患者心、脑及肾还有较严重损害。


高血压眼病的并发症
高血压眼病是一种由高血压引起的常见疾病。如不重视的话，则会引发下列并发症。
一、眼底出血：这种情况往往发生在已患高血压病、动脉硬化症、糖尿病的病人。尤易发生于原有高血压的病人。还可继发于视网膜静脉阻塞、视网膜静脉周围炎等疾病。主要表现是视力下降、眼前黑影飘动，严重的可出现视力突然丧失。
二、急性闭角型青光眼：这种眼病，多见于老年妇女，患者可出现剧烈的头痛、眼痛、恶心、呕吐、视力骤降，看灯光出现“彩虹”。有的还可出现发热、怕冷等症状。容易被误以为是胃肠疾病或感冒。
三、视觉衰退：后果是近视、干眼症、结膜炎的发生率大大上升，出现眼睛干涩、发红、有灼热感或异物感，眼皮沉重、眼痛、头痛、视力下降等症状。


高血压眼病应该做的检查
1、眼底检查
2、眼底血管荧光造影


血管活性物质与高血压眼病的发病关系
血管活性物质与高血压眼病的发病关系随着分子生物学、细胞生物学、生化分离和微量测量等技术的发展，对血管活性多肽、原癌基因的研究在眼科领域日益被受到关注，特别是它们与高血压的发生有密切关系，推测是高血压发病的重要原因之一 。


高血压视网膜病变
高血压视网膜病变是一种常见的心血管系统疾病。视网膜中央动脉是全身惟一能够在活体上被直接观察到的小动脉，因此，观察高血压病患者的眼底情况，常能了解患者机体心、肾、脑等脏器的受害程度，对高血压的诊断及预后有着重要意义。
高血压患者中约70%有眼底改变。眼底改变与性别无关，但与患者年龄有比较密切的联系。临床病程呈慢性经过的高血压患者中，眼底改变与病程长短呈正比。血压增高程度与眼底改变基本平行，舒张压增高对眼底病变的作用更为显著。眼的屈光状态对高血压眼底改变有一定影响，远视眼高于正视眼，近视眼则低于正视眼。
外文名hypertensive retinopathy
就诊科室眼科
多发群体高血压患者
常见发病部位眼睛视网膜
常见病因动脉血压升高
常见症状视盘水肿和视网膜水肿、出血及渗出等


病因及病理生理
动脉血压升高是引起高血压眼底病理生理改变及出现临床症状的主要病因。
1.血管收缩期
在血管收缩期，升高的血压刺激柔软和未硬化的视网膜动脉血管，经自调节作用使其张力增高。视网膜血管愈年轻和富有弹性，这种反应就愈大。临床检查可见视网膜动脉局限性狭窄，若病程持久则出现普遍性狭窄。
2.硬化期
若升高的血压在血管收缩期经药物或手术治疗被迅速控制，视网膜血管可恢复正常而不发生永久性病变。若高血压持续一段时间则发生硬化改变。在临床上，硬化血管具有的特征包括：①动脉普遍狭窄；②动静脉压陷；③血管壁硬化导致血管壁光反射改变；④血管迂曲；⑤动脉和小动脉分支角度增大。虽然这些视网膜血管改变在有些“正常”人中也可发现，但在高血压患者中肯定更为常见。这些改变在这2种人中都与年老有关。临床特征如：“动脉变直、动脉变细、动静脉交叉改变和动脉管壁光反射增宽”并不是高血压血管疾病的可靠指征。
3.动脉狭窄
小动脉普遍狭窄，有或无局限性收缩是识别高血压的有用指标。血管狭窄极难定量。有些作者将动脉管径与静脉作对比，但静脉常现扩张不宜作参考标准。早期狭窄最多见于视网膜动脉第2或第3级以后的较小分支。必须注意，许多眼病如高度近视、葡萄膜炎和视网膜营养不良可导致视网膜血管狭窄。检查者在估量动脉狭窄时须作临床判断。
动静脉交叉处的改变比动脉狭窄更能客观评价。动脉行经静脉的前方，可见动静脉压陷征，反之则无。这一特征可分为3级：①轻度动静脉压陷，②中度动静脉压陷，③分支静脉阻塞。轻度压陷者，动脉下的静脉偏曲，并现早期隐蔽现象。中度压陷则动脉后的静脉变尖并缩窄和偏移。静脉在交叉外稍远处可现轻度膨胀，称为静脉“斜坡”。第3级损害则在动静脉交叉的远侧端见静脉阻塞导致的出血和渗出。
动脉壁硬化程度常由血管壁的光反程度进行估计。虽然年龄较大者也可见这种改变，但仍能提供一种估计慢性高血压对血管壁作用的有用参数。
慢性高血压所见的动脉迂曲：管腔内压力增高，肌纤维渐有透明样变和纤维化，以致动脉长度增加。视网膜动脉在视网膜内呈迂曲行程，但应与一种常见的良性视网膜动脉迂曲鉴别。
高血压血管疾病的另一有用体征为动脉大分支处的角度，尤其是第2或第3级分支。血压愈高则分支的角度愈大。轻度者分支动脉的夹角为45°～60°，中度分支角为60°～90°，重度分支角大于90°。
在高血压视网膜病变硬化期，经荧光血管造影和玻璃体荧光光度测定，可能没有血-视网膜屏障的主动破裂。然而，若压力突然或进行性升高，则患者可进入高血压视网膜病变的渗出期。
4.渗出期
高血压视网膜病变的渗出期，可与高血压脉络膜病变或高血压视网膜病变的血管收缩或硬化期相伴或随后发生。此期的出现表明视网膜的灌注压已超越其生理性自调节机制，导致了血-视网膜屏障破坏，从循环系统中漏出液体和血细胞，血管壁破损和血流异常，常发生缺血。
渗出性视网膜病变的早期体征之一为小的线状或焰状出血，多数在视盘周围神经纤维层内，出血的线状形态是由于：①发生在视网膜神经纤维层；②血管漏出的血液沿神经节细胞的轴突延伸。出血也可呈斑或点状。若出血发生于视网膜深层，则呈卵圆轮廓，因漏出血液的扩散被Müller细胞突限制。偶尔可发生血液穿破内界膜而位于玻璃体下，在后极呈舟状出血。
硬性蜡样渗出表明血管漏出血浆脂蛋白、磷脂、胆固醇和三酰甘油。这种渗出呈有光泽的黄色，最常分布于后极，可在黄斑中心区呈星芒状，从黄斑区沿Henle纤维层放射。有一些患者硬性渗出可形成一个晕环围绕一巨大血管瘤或成簇的渗漏的微血管瘤。
棉绒斑为灰白或黄色斑，边缘发毛，在视网膜神经纤维层内，大多位于后极，尤其是围绕视盘周围。棉绒斑是由于毛细血管前小动脉阻塞时，该小动脉所供应的视网膜发生局部缺血，引起视网膜神经纤维的微小梗塞，使神经纤维的轴浆运输发生阻断，轴浆及变性的细胞器在此集聚而形成。棉绒斑的长轴常与神经纤维层的方向成直角，最常位于视网膜血管的浅面经过一段时间，棉绒斑可发生粒状外观且最终消失。此时视网膜外观变薄，内界膜出现反光的不规则外观。这些部位被称为“斑状凹陷”，表明有梗死导致的局部性内层视网膜结构的损失，荧光血管造影常显示围绕棉绒斑的一些无灌注区，还有毛细血管的扩张和微血管瘤，还可见到侧支血管伴念珠样血管改变，并有视网膜组织荧光素着染。


分级及诊断要点
眼底镜检查及眼底荧光血管造影在了解高血压眼底改变的病情进展情况方面具有重要的应用价值，根据检查结果将高血压性视网膜病变分为四级：
1.1级
视网膜动脉变细、反光带增宽。
2.2级
主要为动脉硬化，视网膜动脉呈铜丝样或银丝样改变，动静交叉压迹明显。
3.3级
上述血管病变基础伴有眼底出血、棉绒斑、硬性渗出。
4.4级
3级改变加视神经视盘水肿及动脉硬化的各种并发症。


治疗
高血压在有效的控制后，视盘水肿和视网膜水肿、出血及渗出等均可吸收消退，生命预后也较前为好。对于视网膜病变者，应由专科医生诊治。


预后
总的来说眼底改变愈严重，预后亦愈恶劣。眼底改变以动脉硬化为主者，容易发生充血性心力衰竭、冠状动脉硬化性心脏病、脑血管意外，以视网膜病变或视神经视网膜病变为主者，容易发生尿毒症。


近视
近视是指平行光线经眼球屈光系统后聚焦在视网膜之前导致的视物模糊，是屈光不正的一种，其形成的原因目前尚未明确，但常与遗传因素、不良的用眼习惯等原因有关。近视表现为平行光进入眼睛后不能在视网膜上成像，发生看远不清，眼部结构则表现为眼轴长度超出正常范围或角膜、晶状体曲率过大。近视的高危人群主要包括青少年、长期从事近距离用眼工作者等。
看远模糊，看近比较清晰，是近视眼最经典的症状，患者看远处目标时会不自觉眯起眼睛，眼睛经常出现疲劳的现象，用眼过度后会出现重影、畏光以及眼干等。近视度数较高者，还可出现外隐斜、外斜视等。
根据近视度数可将近视分为低度近视、中度近视和高度近视，根据其屈光成分可分为轴性近视和屈光性近视；而根据其病程进展又可分为单纯性近视和病理性近视。患近视眼后，可以通过佩戴框架眼镜、角膜接触镜或者屈光手术矫正视力。框架眼镜通常适合各个年龄段的近视患者，成年近视患者，也可以通过手术进行治疗。大家比较熟悉的角膜塑形镜，除了可以提高裸眼视力，它在矫正近视的基础上，还具备延缓近视度数增长的作用；
近视可以通过养成良好的用眼习惯、适当进行户外活动等方式来预防。其中户外的光照活动时间是最为重要的，建议每天保证2个小时的户外时间，同时，尽可能的减少持续的近距离用眼，保证充分的营养。此外，定期进行眼部检查对预防近视也至关重要，通常建议至少每年或者每半年进行一次视力检查，以便及时发现眼部疾病和视力变化。


分型
近视常见的分类方法有三类，分别依据近视度数、屈光成分和病程进展进行分类。
轻度近视、中度近视和高度近视
低度近视：近视度数在50度至300度之间（-3.00D<SE≤-0.50D）；
中度近视：近视度数在300度至600度之间（-6.00D<SE≤-3.00D）；
高度近视：近视度数超过600度（SE≤-6.00D）
轴性近视和屈光性近视
轴性近视：最常见，眼球前后径过长（即眼轴长度超出正常范围），而屈光力（即角膜和晶状体等眼其他屈光成分的屈光性能）基本在正常范围。
屈光性近视：主要由于角膜或晶状体曲率过大，或各屈光成分之间组合异常，导致屈光力超出正常范围，而眼轴长度基本在正常范围。
单纯性近视和病理性近视
单纯性近视：近视度数一般在-6.00 D以内，大部分患者的眼底无病理变化，进展缓慢，用适当的镜片即可将视力矫正至正常，其他视功能指标多属正常。
病理性近视：一般近视度数较高，且伴有不同程度的眼底改变。患者除了远视力差之外，常伴有夜间视力差、飞蚊症、漂浮物、闪光感等，发生视网膜脱离、撕裂、裂孔、黄斑出血、新生血管和开角型青光眼的危险性要大得多。


病因
关于近视形成的原因，目前还不完全清楚，大多数学者认为近视与多种因素有关，包括遗传因素、环境因素、不良用眼习惯等。
发病原因
遗传因素
大量调查表明，近视具有一定的遗传倾向，常可见家族聚集性，父母双方或一方近视，孩子发生近视的可能性会增大。其中比较明确的是，高度近视的发生为常染色体隐性遗传。
环境因素
长期近距离用眼者的近视发生率较高，这也是中国青少年近视高发的主要原因。如果再叠加上环境照明不佳、阅读字迹过小或模糊不清、持续阅读时间过长、缺乏户外活动等因素，更加促使近视的发生与发展。
诱发因素
有研究提示，微量元素缺乏、营养成分失调以及大气污染可能都是近视的诱发因素。
随着近年来电子产品的普及，长期近距离看电子屏幕也可能会促使近视发生发展。


流行病学
据政府部门国家疾控中心数据公布：全国儿童青少年的总体近视率：
2022年51.9%（其中，小学36.7%，初中71.4%，高中81.2%），较2021年下降0.7%，较2018年下降1.7个百分点。


症状
近视最为熟知的症状就是看近处基本正常，看远处视物模糊。随着近视度数增加，还会伴随一些其他视觉症状。
典型症状
远视力减退
远视力减退，但近视力正常。看远处目标时常不自觉眯起眼睛。
视疲劳
过度用眼后出现重影、畏光、眼干、眼痒、眼异物感、眼部酸胀、头痛等。
外斜视
由于看近时不用或少用眼肌调节，导致集合功能相应减弱，易引起外隐斜视或外斜视。
眼球改变
眼轴变长，表现为眼球突出。当眼球前后径过长，眼球后极部扩张，形成后巩膜葡萄肿。
眼底损害
多发生在高度近视，这类患者会有程度不等的眼底退行性改变。
伴随症状
当近视度数较高，尤其是病理性近视或当合并眼底损害时，可出现以下表现：
视物遮挡
视野改变，引起视物遮挡感。尤其当并发视网膜脱离时，看东西可出现大片遮幕感。
视物变形
当病理性近视并发黄斑变性，黄斑出血或黄斑裂孔时，可出现视物变形。
视物重影，眼球转动受限
高度近视眼可发生固定性内斜视，常表现为极度的内下斜视，眼球转动受限。
色觉异常
病理性近视可出现继发性色觉异常。常见有蓝色觉及黄色觉异常，当病变累及黄斑部时，可出现红色觉异常。
光觉异常
病理性近视的光敏感性可能降低，且比矫正视力更敏感。暗适应功能异常，也就是从强光环境进入暗处，眼睛很长时间不能看清物体，甚至出现不同程度的夜盲。
对比敏感度下降
患者可能视力下降没有那么严重，但是眼睛对平均亮度的区域辨别差别的能力严重下降。
飞蚊症
眼前黑影飘动的感觉，似有蚊虫在眼前飞动，可随年龄增长而增多。


就医
当出现持续看远处物体模糊不清，须及时就医进行相应的视力检查；对于高度近视或病理性近视者，一旦发生视物遮挡、视物变形、光觉异常的时候，应该警惕视网膜或眼底病变，尽快就医，做进一步检查。


诊断流程
1. 根据症状怀疑患有近视，应及早于眼科就诊，尤其是青少年近视发展快，家长更应该及早关注和就诊。
2. 医生可能会进行详细问诊，病史采集内容包括：
视远物模糊表现；
年龄及发病时间；
眼部及全身病史、手术史；
近视家族史；
用眼习惯及用眼环境；
既往近视进展史；
既往近视控制治疗史，有无验光配镜或手术。
3. 接下来医生会对眼部进行各项检查，最终，根据各项检查结果判断近视类型及程度。
4. 根据近视程度及患者意愿予以治疗，主要包括验光配框架眼镜、戴角膜接触镜和手术治疗。
5. 初诊之后的随访对于青少年非常重要。近视常起始于 6 岁到 12 岁，在青少年时期，伴随着眼球的持续生长，近视发展很快，一般到18岁左右近视程度稳定下来。
6. 每年定期进行视力检查，必要时可能需要每隔一年或每隔几个月就更换一副新眼镜。
相关检查
视力检查
视力检查是发现近视的第一步，通过规范的视力检查，可以简便迅速地将可疑近视与正常人区别开。
学龄前儿童视力检查界值必须考虑年龄因素，中华医学会眼科学分会斜视弱视学组提出，将不同年龄组儿童的正常视力参考值下限定为：3～5 岁 0.5，6 岁以上 0.7。6 岁以上的学龄期儿童，裸眼视力如果低于小数视力 0.5，是怀疑屈光异常的标准。
散瞳验光
其学术名称为睫状肌麻痹验光，这是国际公认的诊断近视的金标准。对于 12 岁以下，尤其是初次验光，或有远视、斜视、弱视和较大散光的儿童建议必须进行睫状肌麻痹验光。
眼底检查
眼底检查通常也在散瞳之后进行，包括彩色眼底照相、直接检眼镜检查、间接检眼镜检查等，可以直观看到和分析眼底病变，对于中、高度近视或有眼底病变症状的患者尤其有必要。
裂隙灯检查
可以直观看到眼内部多个结构是否正常。
其他检查
随着技术发展，眼科专业精密的检查越来越完善，可以通过不同方法对眼部发育、视功能进行检查，包括功能角膜曲率、眼轴长度、调节与聚散功能、眼压与视野、A/B超、光学相干断层扫描检查（OCT）、眼底荧光素血管造影检查（FFA）等，这些检查需根据患者不同情况进行安排。
鉴别诊断
通常说的假性近视是因眼睛调节不佳导致的功能性近视，通过放松、休息、散瞳干预后可视力恢复正常，不需要佩戴眼镜，需要和真性近视进行鉴别。
发病期
预防性
治疗方法
预后
近视
后天发病
可预防
前述三类治疗方式
通过治疗可矫正到正常视力范围。但并不能改变由于近视导致的眼部病变。
弱视
视觉发育期出现异常
无法预防
佩戴矫正眼镜、消除抑制及长期综合康复训练
佩戴眼镜难以矫正到正常视力范围，早发现早治疗是关键。视力矫正到≥0.9为基本治愈，大部分可治愈。
散光
可能为先天发育异常，也可能是出生后发生
预防近视措施也可用于预防后天发生的散光
轻度不需要治疗；有症状或高度散光可佩戴眼镜治疗
单纯散光可通过治疗矫正至正常；部分高度散光伴有弱视，预后同弱视。


治疗
近视矫正方法目前主要是佩戴框架眼镜、角膜接触镜和屈光手术，不管何种方式，均是通过镜片或者改变眼屈光面的折射力，达到清晰成像在视网膜上的目的。
一般治疗
框架眼镜
框架眼镜因其方便、经济、安全等特点是最常见的近视治疗方式，对于青少年或某些治疗的过程中需要短暂使用或者需要频繁调整参数的患者，最好选择框架眼镜。
对于配镜时机，并无明确定论，一般认为近视度数高于200度或300度，会影响正常工作学习，应该佩戴眼镜。对于青少年来说，其用眼较多且视力处于发展阶段，建议超过200度应该佩戴框架眼镜，通过矫正视力减轻视疲劳。
角膜接触镜
角膜接触镜俗称隐形眼镜，其矫正原理和框架眼镜基本相同，不同的是这类眼镜与角膜直接接触，减少了框架眼镜距离眼睛较远所致的放大率改变。
角膜接触镜分为软镜和硬镜，各有优缺点。
优点
缺点
适应证
禁忌证
软镜
镜片柔软，配戴舒适还可一些特殊设计的软镜可用于美容和特殊用途
配戴或护理不当常引起巨乳头性结膜炎、角膜炎症等并发症
适合任何年龄段的近视矫正
眼部有任何活动期急性炎症、全身有影响配戴的病变、过分神经质、个人卫生不良、依从性差而不能定期复查、对护理液过敏或生活工作环境卫生差者，应禁用或慎用。
硬镜
透气性好，成像质量高；可矫正散光，用于一些特殊眼疾的视力矫正
验配要求较高，初戴时异物感强，需要时间适应
适合任何年龄段的近视矫正，年龄过小或过大者，因存在对问题察觉敏感性或操作依从性问题，应增加对安全性的监控。
角膜塑形镜（OK镜）
这是一种特殊设计的透气性硬镜，通过配戴使角膜中央区域的弧度在一定范围内变平，从而暂时性降低一定量的近视度数，但是这种效果有限，一般适用于 600 度以下的人群，且效果是可逆的，一旦停戴，近视度数会恢复原有水平，不能真正治愈近视。
研究表明，长期配戴角膜塑形镜可延缓青少年眼轴长度进展，减缓近视度数增长，需由临床经验丰富的医师酌情考虑验配，未成年儿童需要有家长监护配合治疗。
药物治疗
由于个体差异大，用药不存在绝对的最好、最快、最有效，除常用非处方药外，应在医生指导下充分结合个人情况选择最合适的药物。
低浓度阿托品滴眼液，可用于控制近视进展，大量的临床研究也证实了其对儿童近视控制的有效性。
手术治疗
近视矫正手术可用于降低近视度数恢复裸眼视力但并不能治愈近视，不能改善由于近视导致的眼部的改变，主要适用于18岁以上度数稳定的近视患者，近视发展稳定在2年以上，每年近视屈光度增长不超过50度。
近视手术治疗主要包括角膜屈光手术和人工晶状植入术。
· 角膜屈光手术是通过改变角膜前表面的形态以矫正屈光不正，最近十几年技术发展很快，下表介绍近年来的主流术式。
· 人工晶状植入术是通过在眼内植入人工晶体来矫正屈光不正，适用于高度近视或不愿意戴眼镜但又不适合激光角膜屈光手术者。
以上手术中，LASEK和PRK的手术价格相对低，ICL的手术成本最高。医生会根据术前检查结果、手术目的、现有手术设备等因素进行综合分析，向患者建议“最合适”的手术方式。患者可根据医生的建议和家庭经济条件等因素，来选择“最适合”自己的手术方式。
中医治疗
该疾病的中医治疗暂无循证医学证据支持，但一些中医治疗方法或药物可缓解症状，建议到正规医疗机构，在医师指导下治疗。


预后
近视通过手术和其他矫正治疗，大多可获得正常视力，不明显影响正常学习、工作和生活。
其中，手术治疗可获得治愈效果，即视力恢复正常；其他矫正治疗，如佩戴框架眼镜、角膜接触镜等，需要终身坚持，以获得正常视力。
对于单纯性近视，大多发展较为缓慢，其他视功能正常，选择适当的镜片即可获得正常视力。
度数较高的病理性近视，患者常伴有夜间视力差、飞蚊症等，发生其他眼部疾病，如视网膜脱离、视网膜撕裂、黄斑出血、开角型青光眼的风险较高，需积极治疗，如果出现不适，应立刻就医。
此外，在发展为不可逆的近视前，可能会存在可恢复的临时状态，尤其是小儿，这类情况经医生诊断，可不佩戴眼镜，而通过纠正不良用眼习惯等纠正，此类人群需遵医嘱定期复诊。
术后并发症
根据目前的技术发展，到正规医院进行此类手术安全性较高，但是任何手术都有可能发生术后并发症。
光学方面的不良反应和并发症：屈光度数矫正不足或过矫引起视物模糊；一过性或永久性眩光或光晕，尤其在夜间的视力下降；对比敏感度降低；产生规则或不规则散光。
医学方面的不良反应和并发症：感染；反复发作角膜糜烂；单纯疱疹病毒角膜炎复发；角膜扩张或圆锥角膜；干眼症或原有的干眼症恶化，眼睛干涩；术后使用糖皮质激素诱导的高眼压症、青光眼、白内障；视网膜裂孔或脱离。


日常
近视是一种可控可矫正的疾病，一般都不影响正常生活工作，“戴眼镜会加重近视”是一种误区，不要有过多的心理负担。青少年发现近视后，父母应该科学对待，避免把自己的焦虑情绪传递给孩子，发生前做好预防，发生后科学治疗。
预防与日常护理
日常生活管理
1. 选择正规验光配镜机构咨询，及时科学配镜，矫正视力，防止恶化。
2. 定期进行眼科检查，包括视力、眼压、视野、眼轴等的变化情况；18岁以下的青少年应该至少每半年进行一次眼科检查。
3. 保持眼部卫生，不随意揉眼，即使是成年也要注意避免用眼过度疲劳。
4. 戒烟、少量饮酒的健康生活方式利于视网膜及眼底的保护。
5. 如果患有糖尿病、高血压等慢性病，一定要定期进行眼部检查，避免眼部并发症。
6. 多吃新鲜水果、蔬菜及富含ω-3脂肪酸的金枪鱼、三文鱼等。
7. 当突然出现视物模糊、视力丧失、眼前黑影、视野缺损、视力（尤以近视力）进行性或突发性下降，须及时就医排查视网膜脱离、青光眼、脑血管病等。
预防
1. 控制用眼距离，避免用眼距离＜33 cm，避免近距离用眼时间超过 45 min。工作或阅读时，坚持“一尺一拳一寸（阅读距离 33 cm；身体距桌 8 cm； 手距笔尖 3.33 cm）”护眼原则，保持良好坐姿。长时间用眼后注意眺望一下远方，休息下眼睛。
2. 增加户外活动，每天必须有2小时以上，或每周10小时以上户外活动时间。
3. 培养正确做眼保健操的习惯。
4. 改善照明环境，避免在较暗光线下学习工作。
5. 保障充足睡眠时间，让眼睛得以充分休息。小学生每天睡眠10小时、初中生每天睡眠9小时、高中阶段学生每天睡眠8小时。成年人每天应睡眠7~8小时（每天不宜少于6小时）。
6. 培养良好的阅读习惯，不躺着看书、玩手机，不在公交上看书、玩手机。
7. 控制手机、电脑等电子产品的使用，非学习目的的电子产品使用单次不宜超过15分钟，每天累计不宜超过1小时，使用电子产品学习30 ~ 40分钟后，应休息远眺放松10分钟。年龄越小，连续使用电子产品的时间应越短。


老年性黄斑变性
老年性黄斑变性又称年龄相关性黄斑变性（AMD），为黄斑区结构的衰老性改变。主要表现为视网膜色素上皮细胞对视细胞外节盘膜吞噬消化能力下降，结果使未被完全消化的盘膜残余小体潴留于基底部细胞原浆中，并向细胞外排出，沉积于Bruch膜，形成玻璃膜疣。由于黄斑部结构与功能上的特殊性，此种改变更为明显。玻璃膜疣也见于正常视力的老年人，但由此继发的种种病理改变后，则导致黄斑部变性发生。或者引起Bruch膜本断裂，脉络膜毛细血管通过破裂的Bruch膜进入RPE下及视网膜神经上皮下，形成脉络膜新生血管。由于新生血管壁的结构异常，导致血管的渗漏和出血，进而引发一系列的继发性病理改变。老年性黄斑变性大多发生于45岁以上，其患病率随年龄增长而增高，是当前老年人致盲的重要疾病。


中医病名老年性黄斑变性
别    名年龄相关性黄斑变性
就诊科室眼科
多发群体45岁以上
常见病因可能与遗传、慢性光损害、营养障碍、中毒、免疫性疾病等有关。
常见症状进行性色素上皮萎缩，色素上皮层下有活跃的新生血管。
传染性无


病因
病因尚未确定，可能与遗传、慢性光损害、营养障碍、中毒、免疫性疾病、心血管系统及呼吸系统等全身性疾病等有关。也可能是多种因素复合作用的结果。


临床表现
本病分干性与湿性两型。
1.干性老年黄斑变性
双眼常同期发病且同步发展。本型的特点为进行性色素上皮萎缩，临床分成两期：
（1）早期（萎缩前期） 中心视力轻度损害，甚至在相当长时间内保持正常或接近正常。视野可以检出5°～10°；中央盘状比较暗点，用青、黄色视标更易检出。180°；线静态视野检查0°；两侧各5°～10°；处视敏感下降。Amsler方格表检查常为阳性。偶有大视或小视症。
（2）晚期（萎缩期） 中心视力严重损害，有虚性绝对性中央暗点。检眼镜下有密集或融合的玻璃膜疣及大片浅灰色萎缩区。萎缩区境界变得清楚，其内散布有椒盐样斑点，亦可见到金属样反光。
萎缩性变性发病缓慢，病程冗长。早期与晚期之间渐次移行，很难截然分开。加之个体差异较大，所以自早期进入晚期时间长短不一，但双眼眼底的病变程度基本对称。
2.湿性老年性黄斑变性
本型的特点是色素上皮层下有活跃的新生血管，从而引起一系列渗出、出血、瘢痕改变。临床上分三期。
（1）早期（盘状变性前期） 中心视力明显下降，其程度因是否累及中心窝而异。Amsler方格表阳性。与病灶相应处能检出中央比较暗点。
（2）中期（突变期） 此期主要特征为黄斑部由于新生血管渗漏，形成色素上皮层和/或神经上皮层浆液或/和出血性脱离。视力急剧下降。
（3）晚期（修复期） 渗出和出血逐渐吸收并为瘢痕组织所替代。此时视力进一步损害。眼底检查见有略略隆起的团块状或形成不规则的白色斑块（血肿吸收过程中呈红黄色）。斑块位于视网膜血管下方。在斑块表面或其边缘往往可见出血斑及色素斑。在部分病例，当出血及渗出被瘢痕所替代之后，病变并不就此结束，而在瘢痕边缘处出现新的新生血管，再度经历渗出、出血、吸收、瘢痕的过程。如此反复，使瘢痕进一步扩大。因此，这类患者的长期追踪观察是十分必要的。


检查
OCT、荧光素眼底血管造影、吲哚菁绿脉络膜造影等眼科专科检查。
诊断
当临床表现已趋明显时，结合眼科各项检查诊断并不困难。
鉴别诊断
在本病早期，特别是萎缩性型的早期，当与出现于视力正常的老年性玻璃膜疣鉴别。其主要不同点除视功能外，前者玻璃膜疣大小不一，相当密集，境界比较模糊，玻璃膜疣之间杂有色素斑及脱色斑等色素紊乱。后者玻璃膜疣稀疏，大小相仿，无色素紊乱。
湿性型在色素上皮层下发生血肿时，应与脉络膜黑色素病例鉴别。最可靠的方法是荧光素眼底血管造影，血肿因背景荧光被遮盖呈大片无荧光区。黑色素病因病体内新生血管渗漏而出现多湖状强荧光斑。
湿性型单眼进入突变期，黄斑部有渗出及出血，特别是发病年龄较轻者，还要与中心性渗出性脉络膜炎鉴别。后者另眼无玻璃膜疣，病眼后部玻璃体中可以见到炎症细胞性混浊。


治疗
1.抗氧化剂
口服维生素C、维生素E、Zn、叶黄素、玉米黄质可防止自由基对细胞的损害，保护视细胞，起到视网膜组织营养剂的作用。
2.抗VEGF治疗
基于对CNV发病机理的认识，血管内皮细胞因子（VEGF）在络膜新生血管（CNV）发生发展中起到了轴心作用。Ranibizumab（Lucentis）是人源化重组抗VEGF单克隆抗体片段Fab部分，可结合所有检测到的VEGF异构体，减少血管的渗透性并抑制CNV形成。使用方法为玻璃内注射。
3.激光治疗
用激光所产生的热能，摧毁黄斑区的异常新生血管。激光光凝仅是为了封闭已经存在的新生血管，并不能阻止新的新生血管的形成，是一种对症治疗。同时，激光稍一过量，本身可以使脉络膜新生血管增生，且对附近的正常组织也产生损坏，视功能将受到大的影响，必须警惕。
4.经瞳温热疗法（TTT）
此法是采用810nm波长的近红外激光，在视网膜上的辐射率为7.5W/cm2，穿透力强而屈光间质吸收少，使靶组织缓慢升温10℃左右。
5.光动力疗法（PDT）
是将一种特异的光敏剂注射到病人的血液中，当药物循环到视网膜时，用689nm激光照射激发光敏剂，从而破坏异常的新生血管，而对正常的视网膜组织没有损伤。
6.手术治疗
如视网膜下新生血管膜的切除、黄斑转位术、视网膜移植等。


预后
为了更好的配合治疗还应注意：
1.控制血压在140mmHg/90mmHg以下。
2.化验血糖，空腹血糖应控制在3.9～6.1mmol/L。
3.配戴深色眼镜，减少光损伤。
4.禁止吸烟，尽量少饮酒。
5.少食高脂质物质，如动物内脏，减少患者老年性黄斑变性的危险因素。


预防
由于本病目前尚无特殊的治疗方法，在早期有人认为内服锌剂可以防止黄斑变性的进展，而抗氧化剂如维生素C、E可防止自由基对细胞的损害，保护视细胞，起到视网膜组织营养剂的作用，多数学者主张对渗出型者，应及早施行激光光凝新生血管，以避免病情恶化。


黄斑性变
黄斑变性的病理机制主要为黄斑区结构的衰老性改变。表现为视网膜色素上皮细胞对视细胞外界盘膜吞噬消化功能下降，使未被消化的盘膜残余小体潴留于基底部细胞原浆中，并向细胞外排出，形成玻璃膜疣，因此继发病理改变后，导致黄斑变性发生，总之主要与黄斑区长期慢性光损伤，脉络膜血管硬化，视网膜色素上皮细胞老化有关。
多发群体中老年人
常见发病部位眼部
常见病因退行性
常见症状视力减退
传染性无传染性
西医学名黄斑变性
所属科室五官科 - 眼科
是否纳入医保是


疾病简介
黄斑变性通常是高龄退化的自然结果，随着年龄增加，视网膜组织退化，变薄，引起黄斑功能下降。在百分之十的黄斑变性病人中，负责供应营养给视网膜的微血管便会出现渗漏，甚至形成疤痕，新生的不正常血管亦很常见，血管渗漏的液体会破坏黄斑，引起视物变形，视力下降，过密的疤痕引致中心视力显著下降，影响生活质量，甚至变盲。有时，黄斑变性也可由外伤、感染或炎症引起，此病还有一定的遗传因素。
在西方国家，黄斑变性是造成50岁以上人群失明的主要原因，在美国黄斑变性导致的失明比青光眼、白内障和糖尿性视网膜病变这三种常见病致盲人数总和还要多。
在中国黄斑变性发病率也不低，60-69岁发病率为6.04%-11.19%。随着中国人口老龄化的加快，该病有明显的上升趋势，但是一般人对黄斑变性的认识与关注却不够。
目前对黄斑变性的病因尚不完全清楚，治疗方法还有待继续研究发展，患者可关注该病的新疗法。同时，也提醒老年朋友，要重视眼健康，并建立定期眼睛检查的观念。


疾病类型
分为年龄相关性黄斑变性和少年黄斑变性两种：
年龄相关性黄斑变性，也称老年黄斑变性（AMD）。本病大多发生于45岁以上，其患病率随年龄的增长而增高，是当前中老年人致盲的重要疾病。至今为止，在现代医学中仍未找到一种能阻止本病病程进展的确切有效的药物疗法。


临床表现
本病分萎缩性与渗出性两型已如前述，也有人观察到萎缩性可以转化成渗出性，因此认为有分型的必要。然而就大多数病例来说，临床表现轻重与预后优劣二型是截然不同的。
萎缩性老年黄斑部变性
萎缩性亦称干性或非渗出性。双眼常同期发病且同步发展。与老年性遗传性黄斑部变性（即Haab病）的临床经过及表现相同，是否为同一种病，由于两者均发生于老年人，家系调查困难，不易确定。本型的特点为进行性色素上皮萎缩，临床分成两期：
1、早期（萎缩前期preatrophic stage）：中心视力轻度损害，甚至在相当长时间内保持正常或接近正常。视野可以检出5～10°中央盘状比较暗点，用青、黄色视标更易检出。180°线静态视野检查两侧各5～10°处视敏感下降。Amsler方格表检查常为阳性。偶有大视或小视症。
检眼镜下，黄斑部有比较密集的硬性玻璃膜疣。疣的大小不一。有的相互融合成小片状。在玻璃膜疣之间，杂有点片状色素脱色斑色素沉着，外观呈椒盐样。此种病损以中心窝为中心，逐渐向四周检查，可见边缘无明确界线。部分病例整个黄斑部暗污，裂隙灯显微镜加前置镜作光切面检查，可见微微隆起及其周围有红色光晕（灯笼现象lantern phenomenon）。提示色素上层存在浅脱离，此期荧光斑点并很快加强。在静脉期开始后一分钟以内强度最大，之后大多与背景荧光一致，迅速减弱并逐渐消失。少数病例，当背景荧光消退后仍可见到荧光遮蔽。有色素上皮层浅脱离的病例在造影初期已出现圆形或类圆形荧光斑，中期加强，晚期逐渐消退。荧光斑不扩大，说明色素上皮层下无新生血管，或虽有而纤细，不足以显影（隐蔽性新生血管）。
2、晚期（萎缩期atrophic stage）：中心视力严重损害，有虚性绝对性中央暗点。检眼镜下有密集或融合的玻璃膜疣及大片浅灰色萎缩区。萎缩区境界变得清楚，其内散布有椒盐样斑点，亦可见到金属样反光（beaten bronze appearance）。荧光造影早期萎缩区即显强荧光，并随背景荧光减弱、消失而同步消退。整个造影过程荧光斑不扩大，提示为色素上皮萎缩所致的透见荧光。但有的病例，在萎缩区内强荧光斑与弱荧光斑同时出现，说明色素上皮萎缩之外，尚有脉络膜毛细血管萎缩和闭塞。萎缩性变性发病缓慢，病程冗长。早期与晚期之间渐次移行，很难截然分开。加之个体差异较大，所以自早期进入晚期时间长短不一，但双眼眼底的病变程度基本对称。
渗出性老年黄斑部变性
渗出性亦称湿性，即Kuhnt-Junius所称的老年性盘状黄斑部变性（senile disciform macular degeneration）。本型的特点是色素上皮层下有活跃的新生血管，从而引起一系列渗出、出血、瘢痕改变。临床上分三期。
1、早期（盘状变性前期predisciform stage）：中心视力明显下降，其程度因是否累及中心窝而异。Amsler方格表阳性。与病灶相应处能检出中央比较暗点。
检眼镜下黄斑部有密集的、大小不一的玻璃膜疣，以软性为主并相互融合。同时不定期可见到色素斑和脱色斑，有的色素斑环绕于玻璃膜疣周围呈轮晕状，中心窝反光暗淡或消失。此时荧光造影：玻璃膜疣及色素脱失处早期显现荧光，其增强、减弱、消失与背景荧光同步。有些病例，在背景荧光消失后仍留有强荧光斑，说明有两种情况：一是玻璃膜疣着色；二是色素上皮层下存在新生血管。二者的区分：前者在整个过程中荧光斑扩大，后者反之。
2、中期（突变期evolutionary stage）：此期主要特征为黄斑部由于新生血管渗漏，形成色素上皮层和/或神经上皮层浆液或/和出血性脱离。视力急剧下降。检眼镜下除前述早期改变外，加上范围较为广泛、色泽暗污的圆形或类圆型病灶，并微微隆起，使整个病变区呈灰暗的斑驳状。有的病例还杂音有暗红色出血斑。裂隙灯显微镜加前置镜光切面检查，可见色素上的皮层下或/和神经上皮层下的浆液性渗出。出血位置亦同。病变进一步发展，在视网膜深层出现黄白色渗出。渗出有的为均匀一致的斑块；有的为浓淡不一的簇状斑点；有的位于病灶内；有的围绕于病灶边缘，呈不规则环状或眉月状（Coats反应）。出血严重时，可导致色素上皮下或神经上皮暗红色乃至灰褐色血肿；有时波及神经纤维层而见有火焰状出血斑；亦可穿透内境界膜进入玻璃体，形成玻璃体积血。荧光造影早期，病灶区见斑驳状荧光，并迅即出现花边形或车轮状荧光，提示有活跃的新生血管存在。之后，荧光不断扩散增强，大约至静脉期或稍后，整个脱离腔内充满荧光，轮廓比较清楚者为色素上皮脱离；反之则为神经上皮脱离。此种脱离腔内的强荧光在背景荧光消失后仍持续存在。脱离腔内的荧光一般是均匀一致的，但当伴有色素增生或出血时，则有相应处的荧光遮蔽。新生血管破裂严重而形成前述检眼镜下所见的血肿者，出现大片荧光遮蔽。造影后期，此种荧光遮蔽区内有时可出现1～2个逐渐增强扩大的荧光斑点（称为热点—hot spot）证明视网膜下新生血管的存在。
3、晚期（修复期reparative stage）：渗出和出血逐渐收并为瘢痕组织所替代。此时视力进一步损害。眼底检查见有略略隆起的协团块状或形成不规则的白色斑块（血肿吸收过程中呈红黄色）。斑块位于视网膜血管下方。在斑块表面或其边缘往往可见出血斑及色素斑。在部分病例，当出血及渗出被瘢痕所替代之后，病变并不就此结束，而在瘢痕边缘处出现新的新生血管，再度经历渗出、出血、吸收、瘢痕的过程。如此反复，使瘢痕进一步扩大。因此，这类患者的长期追踪观察是十分必要的。该期荧光造影所见，浅色的瘢痕呈假荧光；色素增生处荧光遮蔽；如瘢痕边缘或瘢痕间有新生血管及渗出、出血，则有逐渐扩大增强的荧光斑。渗出性老年黄斑部变性双眼先后发病，相隔时间一般不超过五年。


发病机制
黄斑变性具体发病机制尚未完全清楚，已提出的假说包括有：⑴遗传因素；⑵光积聚损伤；⑶自由基损伤；⑷血液动力学因素。
最近有研究提出视杆细胞易感性的学说正常的黄斑由以视锥细胞为主的中心凹区及视杆细胞为主的旁中心凹区组成。杆细胞密度最高的是离中心凹4～6ram区域，视杆细胞与视锥细胞的变性是老龄化与老年黄斑变性的基本特点。在黄斑大致正常的供体眼，其中心凹视锥细胞的数量基本稳定，而视杆细胞成年后则减少3O。组织病理学检查发现在早期老年黄斑变性视杆细胞持续减少。其中减少最多的是离中心凹1～3mm（距注视点3．5～1O度）处，在渗出型老年黄斑变性的盘状瘢痕上发现大量的视锥细胞，而视杆细胞因为视网膜下色素上皮细胞的沉积物而急剧减少。最近通过对老年人及早期老年黄斑变性患者研究，显示其暗视敏感度比明视敏感度下降更明显，在RPE/Bruch’s膜复合体发生病变前，光感受器已经发生了变性和减少，心理物理学及组织病理学检查都发现了这种视杆细胞比视锥细胞的易感性。
有关视网膜色素变性的研究提示视杆细胞产生的一种可扩散物质影响视锥细胞的存活0．虽然其具体机理不清楚，但提示老年黄斑变性中心凹旁观杆细胞选择性易损性可能是其新的发病机制。患者在同一临床阶段视杆细胞与视锥细胞系统具有不同丢失表现．也说明老年黄斑变性是具有异因同效机理的一组病症。


疾病危害
黄斑变性是一种慢性眼病，它能引起中心视力的急剧下降，而中心视力是日常活动所必需的，如阅读、看时间、识别面部特征和驾驶等。它是不可逆的中心视力的下降或丧失，很难再治愈。老年性黄斑变性多发生在45岁以上，年龄越大，发病率就越高。
黄斑变性在中医学里属“视瞻昏渺”、“暴盲”范畴，过去由于条件与诊断技术的限制，对本病未能深入探讨。近年来，许多眼科学者在这方面进行了大量临床研究工作，对本病的中医病因病机及各病变时期的辨证规律已有了较完整的认识。


诊断鉴别
⑴发病年龄在45岁以上，年龄越大，发病率越高，双眼先后发病，为老年人视力障碍的主要眼病之一。
⑵中心视力缓慢下降，可有视物变形，眼前有注视性暗影，最终中心视力丧失。周边视力存在。
⑶眼底检查：
①干性型：早期可见黄斑区色素紊乱，中心凹反光不清，有散在的玻璃疣。发病晚期，黄斑部可有金属样反光，视网膜色素上皮萎缩呈地图状，可见囊样变性。
②湿性型：多有融合的边界不清的玻璃疣，黄斑有暗黑色图形，或不规则的病灶，隆起范围可在1-3个PD，大量视网膜下出血，可进入玻璃体内，形成玻璃体出血晚期病变区呈灰白色瘢痕。
⑷眼底荧光血管造影，呈现透见荧光时，表现视网膜色素上皮萎缩，色素沉着处可有遮蔽荧光，早期有花边状或网状新生血管，后期有荧光素渗漏（湿性型）。
一、年龄相关性黄斑变性
表现为视网膜色素上皮细胞对视细胞外界盘膜吞噬消化功能下降，使未被消化的盘膜残余小体潴留于基底部细胞原桨中，并向细胞外排出，形成玻璃膜疣，因此继发病理改变后，导致黄斑变性发生，总之主要与黄斑区长期慢性光损伤，脉络膜血管硬化，视网膜色素上皮细胞老化有关。黄斑变性根据临床表现不同分为萎缩型和渗出型两种：
①萎缩型—又称干性或非渗出性
主要为脉络膜毛细血管萎缩，玻璃膜增厚和视网膜色素上皮萎缩引起的黄斑区萎缩变性。
②渗出型—又称湿性或盘状黄斑变性
主要为玻璃膜的破坏，脉络膜血管侵入视网膜下构成脉络膜新生血管，发生黄斑区视网膜色素上皮下或神经上皮下浆液性或出血性的盘状脱离，最终成为机化瘢痕，据临床观察萎缩型也可转变为渗出型。
二、少年黄斑变性（Stargarde）也称先天性黄斑变性。
大多数在8-14岁开始发病，为常染色体隐性遗传性眼病。发病原因与视网膜色素上皮细胞内脂质沉着有关，由于这类细胞的变性，致黄斑脉络膜和视网膜萎缩。
诊断要点及临床表现：
⑴病变早期，眼底完全正常，但中心视力已有明显下降，易被误诊为弱视或癔病。病变进展缓慢，但为对称性进行性，往往在30岁左右呈现典型改变，中心视力下降至0.1或更低。
⑵眼底检查：在病人述中心视力下降时，往往黄斑病变不显著，两者不成比例；随后黄斑中心凹反光消失，出现不均匀的色素点，呈灰色反光，最终黄斑变性，为脱离色素圆形区，有金箔样反光。脉络膜变白，血管变细，视盘色淡等。
⑶在出现眼底改变之前，荧光血管造影可显示黄斑区高荧光。
⑷视电生理，EOG轻度降低，ERG显示视锥功能逐渐丧失。


疾病治疗
至今，无论是老年黄斑变性或少年黄斑变性，目前在现代医学中，尚无确定的药物治疗，也未找到阻止本病病程进展的好方法，治疗上目前为止，仍然是十分困难的。


眼底
顾名思义，眼底就是眼球内后部的组织，即眼球的内膜——视网膜、视乳头、黄斑和视网膜中央动静脉。
中文名眼底
外文名Fundus (eye)
拼    音yǎn dǐ
解    释眼中;眼睛跟前


眼底的医学定义
平常人们到医院看病，特别是患有高血压、糖尿病、肾脏病和神经科疾病的病人，常常请眼科医生检查眼底。
眼底检查
眼底检查十分重要，许多疾病都可以从眼底上反映出来。眼底的视网膜血管是人体中可看见的血管，医生把它当作了解其它脏器血管情况的窗口。因此，它的变化在一定程度上反映了一些器官的改变程度。如高血压病人眼底可见到视网膜动脉硬化，糖尿病病人眼底可见毛细血管瘤、小的出血点和渗出物，这就在一定程度上反映了全身的血管改变情况。医生可据此来分析、判断疾病的严重程度。
眼底构造　正常眼底构造是怎样的? 视网膜是一层像纸一样菲薄的组织，由于其下面即为含有丰富血管的脉络膜，所以正常人的眼底呈橘红色，明亮而具有光泽在视网膜的后极部偏鼻侧可以看到一个大约1.5毫米直径的圆形浅红色区称为视盘(即视乳头)，它是视网膜血管、神经纤维进出眼球的必经之路，在患某些眼病或脑病时，视盘可以发生水肿，这就是大家平时说的视乳头水肿。
在视盘的外侧，有一个颜色略深，中心凹处有一反射光点，称为黄斑，它是视力最敏锐的部分。在视盘的中央可以看到分为4支的视网膜动脉和静脉，动静脉总是相伴而行，走向视网膜的周边部。这些血管是维持视网膜营养的重要保证。
眼睛
是一个球形的器官。前面一段大家都可见的部位有：巩膜(眼白)、中间的角膜、角膜后面的虹膜(棕色的部分)、由虹膜控制的，大小可变的瞳孔等。后面不可见的部分有玻璃体、视网膜、脉络膜等。
眼底病　眼球前面的角膜、虹膜、晶体等被眼科界定义为眼前节，后面的玻璃体、视网膜、脉络膜等定义为眼后节。在眼后节的底部都称之为眼底。眼底由视网膜、眼底血管、视神经乳头、视神经纤维、视网膜上的黄斑部，以及视网膜后的脉络膜等构成，这些部位的病变统称为眼底病。
眼底病对人的危害主要是影响视觉能力，严重的可致盲。


眼底检查法
眼底检查是检查玻璃体、视网膜、脉络膜和视神经疾病的重要方法。许多全身性疾病如高血压病、肾病、糖尿病、妊娠毒血症、结节病、某些血液病、中枢神经系统疾病等均会发生眼底病变，甚至会成为病人就诊的主要原因，故眼有“机体的橱窗”之称，检查眼底可提供重要诊断资料。
中文名眼底检查法
外文名Fundus examination
别    名机体的橱窗
含    义是检查玻璃体、视网膜的重要方法


检查器具
检查眼底须用检眼镜，多用直接检眼镜检查，实用、方便，且眼底所见为正象。
眼底镜下方手柄中装有电源，前端为接有凸透镜及三棱镜的光学装置，三棱镜上端有一观察孔，其下有一可转动镜盘。镜盘上装有1—25屈光度的凸透镜(以黑色“+”标示)和凹透镜(以红色“+”标示)。用以矫正检查者和患者的屈光不正，以清晰地显示眼底。
镜盘上凸透镜作用是使光源发射出来的光线聚焦，增强光度；三棱镜是将聚焦的光线屈折射入患者眼内，以观察眼底的图像。


检查方法
1．检查宜在暗室中进行，病人多取坐位，检查者坐位或立位均可。检查右眼时检查者位于患者的右侧，用右手持镜，右眼观察；检查左眼时，则位于患者左侧，左手持镜，用左眼观察。
2．正式检查眼底前，先用彻照法检查眼的屈光间质是否混浊。用手指将检眼镜盘拨到+8 -- +10(黑色)屈光度处，距受检眼10--20cm，将检眼镜光线射入受检眼的瞳孔．正常时呈桔红色反光。如角膜、房水、晶体或玻璃体混浊，则在橘红反光中见有黑影。此时令病人转动眼球，如黑影与眼球的转动方向一致，则混浊位于晶体前方，如方向相反，则位于玻璃体；位置不动，则混浊在晶体。
3．检查眼底：嘱患者向正前方直视，将镜盘拨回到“0”，同时将检眼镜移近到受检眼前约2cm处观察眼底。如检查者与患者都是正视眼，便可看到眼底的正象，看不清时，可拨动镜盘至看清为止。检查时先查视神经乳头，再按视网膜动静脉分支，分别检查各象限．最后检查黄斑部。检查视神经乳头时，光线自颞侧约15度处射人；检查黄斑时，因病人注视检眼镜光源；检查眼底周边部时，嘱病人向上、下、左、右各方向注视、转动眼球，或将检眼镜角度变动。
观察视神经乳头的形状、大小、色泽，边缘是否清晰。观察视网膜动、静脉，注意血管的粗细、行径、管壁反光、分支角度及动、静脉交叉处有无压迫或拱桥现象，正常动脉与静脉管径之比为2；3。观察黄斑部，注意其大小、中心凹反射是否存在，有无水肿、出血、渗出及色素紊乱等。观察视网膜，注意有无水肿、渗出、出血、剥离及新生血管等。
4．眼底检查记录；为说明和记录眼底病变的部位及其大小范围．通常以视神经乳头，视网膜中央动、静脉行径．黄斑部为标志，表明病变部与这些标志的位置距离和方向关系。距离和范围大小一般以视神经乳头直径PD(1PD=1．5mm)为标准计算。记录病变隆起或凹陷程度，是以看清病变区周围视网膜面与看清病变隆起最高处或凹陷最低处的屈光度(D)差来计算，每差3个屈光度(3D)等于1mm。


注意事项
1．检查眼底时虽经拨动任何一个镜盘，仍不能看清眼底，也说明眼的屈光间质有混浊，需进一步作裂隙灯检查。
2．对小儿或瞳孔过小不易窥入时，常须散瞳观察，散瞳前必须排除青光眼。


人眼
人眼是对光起反应，并有多种用途的一种器官。作为意识感觉器官，眼睛拥有视觉。在视网膜的杆细胞和锥细胞拥有包括色彩分化和深度意识的光感和视觉。人类的眼睛可分辨约一千万种颜色。
与其它哺乳动物的眼睛共通，人眼的非成像光敏神经节细胞在视网膜接收到光的讯号强弱、荷尔蒙的褪黑激素和生理时钟 诱导的规画和抑制，会影响到和调整瞳孔的大小。
中文名眼睛
外文名eye
别    名目 心灵的窗口
作    用观察物体
形    状近似球形


一般性质
眼睛不是完全的球体，而是一个融合的两件式单位。较小的单位在前方，有较大的弧度，以被称为角膜的部分与较大单位被称为巩膜的部分相联结。角膜段的半径通常是8mm (0.3英吋)。巩膜构成其余的六分之五，典型的半径大约是12mm。角膜和巩膜合称为角膜缘的环连接。 虹膜 – 眼睛的颜色 – 和它黑色的中心，瞳孔，由于角膜是透明的，因而取代角膜成为可见的部分。因为光不会反射出来，观看眼睛的内部需要眼膜曲率镜。眼底 (相对于瞳孔的区域) 显现光学盘面 (视乳头) 的特征，所有眼睛的光线由此穿过视神经纤维离开眼球。
尺寸
成人之间的尺寸相差只有1mm或2mm。垂直方向的大小，通常小于水平方向，在成人大约是24mm，出生时大约是16mm至17mm (大约0.65英吋)。眼球成长的很快，在3岁时就已经长至22.5mm至23mm (大约0.89英吋)。到13岁，眼睛已经达到最大尺寸，体积大约是6.5毫升 (0.4立方英吋)，重量大约7.5公克 (0.25盎司)。
组成
眼睛有三层外套，由三个透明的结构包覆著组成。最外层由角膜和巩膜组成，中间的一层由脉络膜、睫状体、和虹膜组成。最内层是视网膜，如同从眼膜曲率镜看见的视网膜血管，它从脉络膜的血管获得循环。
在这些外套内的是房水、玻璃体、和柔韧的晶状体。水样液是一种清澈的液体，包含在两个区域：晶状体暴露的区域，在角膜和虹膜中间的眼前房。晶状体被由透明的细纤维组成的睫状体悬吊韧带 (睫状小带) 悬吊著。玻璃体、眼后房是比眼前房大的清澈胶状物，位置在晶状体的后面和其余的地区，包覆在巩膜、小带和晶状体的周围。它们是通过瞳孔联接着。


动态范围
视网膜的静态对比度大约是100：1 (焦比大约是6.5)。当眼睛快速的移动 (眼球颤动) 它反复的监管所接触的化学物质和几何位置，以调整虹膜控制瞳孔的大小。刚接触黑暗的环境时，大约有要4秒钟会深陷入完全的黑暗；通过视网膜的化学调整 (浦肯页效应) 大多需要30分钟才能完全适应。此时的动态对比度可能会达到大约1,000,000：1(焦比大约是20) 。这个过程是非线性和多方面的，因此若受到光照而中断后，这个适应程序必须重新开始。完全的适应是依赖良好的血流量，因此暗适应可能会造成血液循环很大的负担 (贫血)，而好像受到酒精或烟草的影响。
眼睛包括镜头，不同于使用在光学仪器，像是照相机和应用相同原则的光学镜头。瞳孔是人眼的口径；虹膜是光圈，像是孔径内的档板。在角膜的折射造成有效孔径 (入射瞳)，但与物理上的瞳孔直径略有不同。入射瞳的直径通常是4mm，但是它的范围可以从在明亮地方的2mm (f/8.3)变化至黑暗地方的8mm(f/2.1)。但后者的数值随着年龄递减，老人眼睛的瞳孔有时不会超过5-6mm。


视野
人眼的视野大约是向外95°、向内60°、向上60°、向下75°。视神经的缺陷或是盲点位于颞部12–15°、水平向下1.5°处，大约是7.5°高和5.5°宽。


眼睛的运动
外眼肌
主条目：外眼肌
每只眼睛有六组肌肉控制它的运动：外直肌、内直肌、下直肌、上直肌、内斜肌、和外斜肌。当肌肉以不同的张力收缩时，施加在眼球上的扭力，几乎完全用在旋转眼球上，而只有大约1mm的移动量。因此，眼睛可以视为以眼睛的中心点转动的单点。
快速眼动
主条目：快速眼动期
快速眼动，或是短期的REM，通常是发生在睡眠的梦境最活跃阶段。在这个阶段，眼睛快速的运动。眼球独特的运动形式是不自主的。
眼球颤动
主条目：眼球颤动
眼球颤动是快速的，两只眼睛受到大脑额叶的控制同时运动指向同一方向。一些不规则的漂移、移动，小于眼球颤动但大于微眼跳，角度可以达到6弧分。
微眼跳
(微跳视)
主条目：Microsaccade
即使定睛看一个点，眼睛也会漂动，这可以确保个别的感光细胞可以不断的受到不同程度的刺激。不改变输入，这些细胞将停止输出反应。在成人，微眼跳造成眼睛的移动角度小于0.2°。
前庭视反射
主条目：前庭视反射
前庭视反射是当头部在运动期间，眼睛会向相反的方向运动，以使影像在视网膜上维持稳定的反射运动。例如，当头向右移动时，眼睛会向左移动，反之亦然。
追随平稳运动
主条目：追随平稳
眼睛可以追随一个移动中的物体。这种追随是前庭视反射，不需要大脑处理传入的视觉资讯和提供回馈，因此不是很准确。虽然眼睛经常会反射的扫视，但相对来说，追随以恒定速度移动的物体是较容易的。成人的眼睛可以100%的顺利追随平稳运动的物体。
在低照度的条件下，除非有另一个速度确定的参考点，是很难以视觉估计移动的速度。
视动反射
视动反射是扫视和追随平稳运动的组合。例如，当从窗口注视窗外运动中的列车，眼睛可以短时间集中在运动中的列车 (经由追随平稳)，直到列车驶到视野之外。在这个点上，视动反射起了作用，将眼睛移回第一次看到列车的点 (经由扫视)。


临近的响应
近距离的视觉调整涉及将影像聚焦在视网膜上的三个进程。
聚散度移动
(姿势)
当生物以双眼注视一个物体时，眼睛必须绕着垂直的轴旋转，让影像在两眼都能投影在视网膜的中心。要看更近的物体，两眼必须旋转得更为接近收敛，而看较远的物体，两眼就会转动得更为分歧。夸张的收敛称为交叉视法 (例如，聚焦在人类的鼻子) 。当观望远处时，或是'开始视若无物'，眼睛暨不发散也不收敛。眼睛的聚散运动与眼睛的调节紧密的结合，在正常状况下，更改眼睛的焦点以观看不同距离上的物体，眼睛将自动的调整和聚散，来更改眼睛的焦点。
瞳孔压缩
透镜的边缘不能像接近中心区域一样的偏折光线，因此在镜头中的影像会有些模糊的边缘 (球面像差)。筛选掉周围而只看中心的光线，可以让球面差降到最低。 在眼睛，当眼睛要聚焦在近距离的物体时，瞳孔的目的就是阻挡掉周围的光线。 瞳孔达成这种工作有双重的目的：调整眼睛的亮度变化和减少球面像差。
透镜的调节
改变透镜曲率的改变，由环绕着透镜的睫状肌调整。这些缩小睫状肌的直径、放松交叉的韧带纤维，并允许透镜放松成为形状更凸的镜头。曲率越大的镜头折光越强烈，并且将更靠近的物体发散的光更紧密的聚焦在视网膜上。


老化效应
有许多疾病、身心失调和年龄相关的因素，都会使眼睛和周围的结构发生变化。
眼睛随着年龄的变化，无疑的可以完全归咎于衰老过程。许多生理上和结构上的程序会随着年龄逐渐衰退 (老化)。伴随着老化，视觉品质恶化是眼疾老化的单独原因。虽然有许多眼睛的变化与疾病无关，最重大的功能变化似乎是瞳孔的大小变化减少和调节距焦能力的衰减 (老花眼)。瞳孔控制可以到达视网膜的光量，瞳孔的扩张程度随年龄递减，导致在视网膜接收到的光量大幅度下降。相较于年轻人，老人就像经常带着中等密度的太阳眼镜。因此，对于任何需要随着照明的视觉导引才能看清楚的细节，老人需要额外的照明。某些眼部疾病，像是疱疹和生殖器疣，可以来自性活动的传染。如果感染的区域和眼睛之间发生接触，性病可以传染到眼睛。
随着老化在角膜的边缘周围会发展出白色的圆环，称为老年环。老化导致的松弛使眼脸组织下垂和眼窝脂肪的萎缩。这些变化与几个眼脸疾病，像是外翻、内翻、眼皮松弛下垂、和眼脸下垂。玻璃体凝胶经历液化 (玻璃体后脱离或PVD) 和它的不透明度— 可见的漂浮物 — 在数量上逐渐增加。
各种眼睛护理专业，包括眼科医师、验光配镜师、和眼镜商参与眼球和视觉障碍的治疗。斯内伦图表是一种用来衡量视力的眼图表。眼部检查的结果，可以让眼科医生提供病人的眼镜处方的娇正镜头。一些眼睛的疾病，包括影响到三分之一人口的近视和四分之一人口的远视、和由于老化失去聚焦范围的老花眼，被建议佩戴矫正镜片。


专业人员
人眼的复杂度有足够的理由由全科医生以外的专业医师来关心和爱护。这些专家或眼科护理专业人员在不同的国家或地区有不同的功能。每位眼科护理专业人员通常可以归类到以下一个或多个 (也就是说，在某些情况下透过镜头，眼科医生可以执行外科手术；而这通常是验光师的职责) 类型的专业人员的职责：
眼科医师
视轴矫正师
验光配镜师
光学仪器商


眼底病变
眼底病变包括了视网膜、脉络膜、视神经及玻璃体的炎症、肿瘤，各类血管的病变，各种变性疾病及多系统疾病引起的眼部病变。不仅种类繁多，而且对视功能损害较大。常见而又影响视功能的眼底疾病有糖尿病视网膜病变，老年性黄斑病变，视网膜静脉阻塞等等。需要说明的是有些病名并非严格意义上的病，只是眼底病的症状，因其发病原因各有不同。
中文名眼底病变
包    括脉络膜、视神经及玻璃体等的炎症
包    含肿瘤、各类血管的病变
特    点对视功能损害较大


眼底先天异常
白化病;视神经乳头玻璃膜疣;视乳头前膜;视乳头缺损;脉络膜缺损;牵牛花综合症;黄斑缺损;黄斑异位;视乳头色素痣;先天性视乳头血管襻;先天性视网膜血管瘤;先天性视网膜皱襞。


视神经疾病
视乳头炎;视乳头水肿;视神经萎缩；视盘血管炎;缺血性视神经病变;缺血性视乳头病变。
血管性疾病
视网膜中央动脉阻塞;视网膜中央静脉阻塞;视网膜静脉周围炎;视网膜动脉周围炎;高血压性视网膜病变;肾病性视网膜病变;糖尿病性视网膜病变;柯茨病(coats);视网膜血管瘤;脉络膜血管瘤。
黄斑部疾病
中心性浆液性脉络膜视网膜病变;中心性渗出性脉络膜视网膜病变;老年黄斑变性；近视性黄斑病变;卵黄状黄斑变性；少年黄斑营养不良;视网膜黄斑前纤维增生;黄斑蘘样水肿;特发性黄斑裂孔;外伤性黄斑裂孔。
变性性疾病
原发性视网膜色素变性；先天性视网膜劈裂;视网膜脉络膜萎缩;色素性视网膜萎缩。
视网膜脱离
孔源性视网膜脱离;眼内异物导致的视网膜脱离;挫伤性视网膜脱离。
视网膜病变
视网膜脉络膜炎性病变
播散性脉络膜视网膜炎;弥漫性视网膜脉络膜炎;盘周视神经脉络膜视网膜炎;局限性脉络膜视网膜炎;地图样视网膜脉络膜炎;地图样视网膜脉络膜萎缩;急性视网膜色素上皮炎;急性多发性后极部鳞状色素上皮病变;视网膜色素上皮脱离;葡萄膜炎。
眼底肿瘤
视乳头黑色素细胞瘤;脉络膜黑色素瘤;视网膜母细胞瘤。
眼外伤
眼外伤可导致：视网膜震荡;黄斑穿孔;脉络膜破裂;挫伤性脉络膜出血，挫伤性视乳头炎;挫伤性视神经改变;挫伤性视网膜萎缩；视神经乳头撕脱;出血性色素上皮脱离;挫伤性色素上皮损害;外伤性视神经视网膜损害;挫伤性视网膜增殖病变;挫伤性视乳头周围脉络膜视网膜萎缩;
眼底寄生虫
视网膜下猪囊虫尾蚴。






